 Νόμος 4227 (ΦΕΚ 4/Τεύχος Α'/2014) 
			
  Κύρωση της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Τροποποίηση
της παρ. 1 του δεύτερου άρθρου του
ν. 4163/2013 (Α΄ 219)».

  
Άρθρο 1
Η προθεσμία του δευτέρου άρθρου του ν. 4163/ 2013
(Α΄ 155) «Κύρωση της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου
«Τροποποίηση του άρθρου 1 της από 30.10.2012 Πράξης
Νομοθετικού Περιεχομένου»», η οποία κυρώθηκε με
το άρθρο πρώτο του ν. 4118/2013 «Κύρωση της Πράξης
Νομοθετικού Περιεχομένου «Ρυθμίσεις για την αντιμετώπιση
των εξαιρετικά επειγουσών και απρόβλεπτων
αναγκών του κοινωφελούς, μη κερδοσκοπικού ιδρύματος
με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ
ΝΤΥΝΑΝ»» και άλλες διατάξεις (Α΄ 32)» που παρατείνει
τις προθεσμίες των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου
1 της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου με τον τίτλο
«Τροποποίηση του άρθρου 1 της από 30.10.2012 Πράξης
Νομοθετικού Περιεχομένου», η οποία κυρώθηκε με
το άρθρο πρώτο του ν. 4118/2013 «Κύρωση της Πράξης
Νομοθετικού Περιεχομένου «Ρυθμίσεις για την αντιμετώπιση
των εξαιρετικά επειγουσών και απρόβλεπτων
αναγκών του κοινωφελούς μη κερδοσκοπικού ιδρύματος
με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ
ΝΤΥΝΑΝ»»», που παρατάθηκαν με το άρθρο 1 της από
29.4.2012 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου που κυρώθηκε
με το άρθρο πρώτο του ν. 4163/2013, παρατείνεται
από τη λήξη τους μέχρι 31.1.2014.

  
Άρθρο 2
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς της παρούσας, η οποία θα κυρωθεί νομοθετικά
κατά το άρθρο 44 παράγραφος 1 του Συντάγματος,
αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.

