 Νόμος 3218 (ΦΕΚ 12/Τεύχος Α'/2004) 
			
  Η 27η Ιανουαρίου καθιερώνεται ως ημέρα μνήμης των
Ελλήνων Εβραίων μαρτύρων και ηρώων του Ολοκαυτώματος.

  
Άρθρο 1
Ορίζεται η 27η Ιανουαρίου ως ημέρα μνήμης των Ελλήνων
Εβραίων μαρτύρων και ηρώων του Ολοκαυτώματος.

  
Άρθρο 2
Ο χαρακτήρας, το περιεχόμενο, ο φορέας και ο τρόπος
οργάνωσης των εκδηλώσεων μνήμης καθορίζεται με
Προεδρικό Διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του
Υπουργού Εσωτερικών, Δημοσίας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,
ύστερα από γνώμη των πλέον αναγνωρισμένων
εβραϊκών σωματείων και οργανώσεων.

  
Άρθρο 3
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή
του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου
του Κράτους.
Αθήνα, 26 Ιανουαρίου 2004

