 Νόμος 3284 (ΦΕΚ 217/Τεύχος Α'/2004) 
			
  Περί κυρώσεως του Κώδικα της Ελληνικής Ιθαγένειας.

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α´
ΚΤΗΣΗ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΘΑΓΕΝΕΙΑΣ
Ι. Με τη γέννηση.

Άρθρο 1
1. Το τέκνο Έλληνα ή Ελληνίδας αποκτά από τη γέννησή
του την Ελληνική Ιθαγένεια.
2. Την Ελληνική Ιθαγένεια αποκτά από τη γέννησή του
όποιος γεννιέται σε ελληνικό έδαφος, εφόσον:
α. ένας από τους γονείς του έχει γεννηθεί στην Ελλάδα
και κατοικεί µόνιµα στη Χώρα από τη γέννησή
του ή
β. δεν αποκτά αλλοδαπή ιθαγένεια µε τη γέννησή του
ούτε µπορεί να αποκτήσει τέτοια µε σχετική δήλωση
των γονέων του στις οικείες αλλοδαπές αρχές, αν το
δίκαιο της ιθαγένειας των γονέων του απαιτεί την υποβολή
παρόµοιας δήλωσης, ή
γ. είναι άγνωστης ιθαγένειας, εφόσον η αδυναµία
διαπίστωσης της τυχόν αποκτώµενης µε τη γέννηση
αλλοδαπής ιθαγένειας δεν οφείλεται σε άρνηση συνεργασίας
γονέα.

Άρθρο 2
Αλλοδαπός που γεννήθηκε χωρίς γάμο των γονέων του
και αναγνωρίσθηκε νόμιμα ως τέκνο Έλληνα, έτσι ώστε
να εξομοιώνεται πλήρως με γνήσιο τέκνο του πατέρα του,
γίνεται Έλληνας από την αναγνώριση, αν κατά το χρόνο
αυτόν είναι ανήλικος.
ΙΙΙ. Με υιοθεσία.

Άρθρο 3
Αλλοδαπός, που υιοθετήθηκε πριν την ενηλικίωσή του
ως τέκνο Έλληνα ή Ελληνίδας, γίνεται Έλληνας από το
χρόνο της υιοθεσίας.
ΙV. Mε κατάταξη στις ένοπλες δυνάμεις.

Άρθρο 4
1. Ομογενείς αλλοδαποί εισαγόμενοι στις στρατιωτικές
σχολές αξιωματικών ή υπαξιωματικών των ενόπλων δυνάμεων
ή κατατασσόμενοι στις ένοπλες δυνάμεις ως εθελοντές,
σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, αποκτούν
αυτοδίκαια την Ελληνική Ιθαγένεια από την εισαγωγή
τους στις σχολές ή από την κατάταξή τους.
2. Ομογενείς αλλοδαποί κατατασσόμενοι ως εθελοντές
σε καιρό επιστράτευσης ή πολέμου σύμφωνα με την ισχύουσα
νομοθεσία μπορούν να αποκτήσουν την Ελληνική
Ιθαγένεια με αίτησή τους στον Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας
χωρίς άλλη διατύπωση.
3. Όσοι από τους αναφερόμενους στην προηγούμενη
παράγραφο αποκτούν βαθμό αξιωματικού, μονίμου ή
εφέδρου, αποκτούν αυτοδίκαια την Ελληνική Ιθαγένεια.
4. Ο στρατιωτικός όρκος που δίδεται από τους ομογενείς
των παραγράφων 1, 2 και 3 αναπληρώνει τον όρκο
του Έλληνα πολίτη.
5. Τα τέκνα των ομογενών που αποκτούν την Ελληνική
Ιθαγένεια σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους
γίνονται Έλληνες από το ίδιο χρονικό σημείο, ύστερα από
αίτηση του γονέα τους προς τον Γενικό Γραμματέα της
Περιφέρειας, αν κατά το χρόνο υποβολής της εν λόγω
αίτησης είναι ανήλικα και άγαμα.
V. Με πολιτογράφηση.

Άρθρο 5
Τυπικές προϋποθέσεις πολιτογράφησης
1. Ο αλλοδαπός που επιθυµεί να γίνει Έλληνας πολίτης
µε πολιτογράφηση πρέπει:
α. Να είναι ενήλικος κατά το χρόνο της υποβολής της
δήλωσης πολιτογράφησης.
β. Να µην έχει καταδικασθεί αµετάκλητα για αδίκηµα
που τέλεσε εκ δόλου, κατά την τελευταία δεκαετία
πριν από την υποβολή της αίτησης πολιτογράφησης,
σε ποινή στερητική της ελευθερίας τουλάχιστον ενός
έτους ή τουλάχιστον έξι µηνών και ανεξαρτήτως χρόνου
έκδοσης της καταδικαστικής απόφασης, για εγκλήµατα
προσβολών του πολιτεύµατος, προδοσίας της Χώρας,
ανθρωποκτονίας από πρόθεση και επικίνδυνης
σωµατικής βλάβης, εγκλήµατα σχετικά µε την εµπορία
και τη διακίνηση ναρκωτικών, τη νοµιµοποίηση εσόδων
από παράνοµες δραστηριότητες, διεθνή οικονοµικά
εγκλήµατα, εγκλήµατα µε χρήση µέσων υψηλής τεχνολογίας,
εγκλήµατα περί το νόµισµα, εγκλήµατα
σχετικά µε την εµπορία παιδιών, την παιδική πορνεία
και την παιδική πορνογραφία (ν. 3625/2007, ΦΕΚ 290
Α΄) εγκλήµατα συγκρότησης ή ένταξης ως µέλους σε
εγκληµατική οργάνωση κατά την έννοια του άρθρου
187 του Ποινικού Κώδικα και εγκλήµατα του άρθρου
187 Α του Ποινικού Κώδικα, αντίστασης κατά της αρχής,
αρπαγής ανηλίκων, κατά της γενετήσιας ελευθερίας
και οικονοµικής εκµετάλλευσης της γενετήσιας ζωής,
κλοπής, ληστείας, απάτης, υπεξαίρεσης, εκβίασης, τοκογλυφίας,
του νόµου περί µεσαζόντων, πλαστογραφίας,
ψευδούς βεβαίωσης, υφαρπαγής ψευδούς βεβαίωσης,
συκοφαντικής δυσφήµισης, λαθρεµπορίας, εγκλήµατα
που αφορούν τα όπλα, αρχαιότητες, την προώθηση
µεταναστών που στερούνται τίτλου παραµονής στο
εσωτερικό της Χώρας ή τη διευκόλυνση µεταφοράς ή
προώθησής τους ή της εξασφάλισης καταλύµατος σε
αυτούς για απόκρυψη.
γ. Να µην τελεί υπό απέλαση ή άλλη εκκρεµότητα του
καθεστώτος νόµιµης παραµονής του στη Χώρα.
δ. Να διαµένει στην Ελλάδα νόµιµα για επτά συνεχή
έτη πριν από την υποβολή της αίτησης πολιτογράφησης.
Στο χρόνο νόµιµης παραµονής δεν προσµετράται
ο χρόνος που διάνυσε ο αλλοδαπός στην Ελλάδα ως
διπλωµατικός ή διοικητικός υπάλληλος ξένης Χώρας. Για
τους κατόχους ιθαγένειας κράτους − µέλους της Ευρωπαϊκής
Ένωσης, τους συζύγους Έλληνα ή Ελληνίδας µε
τέκνο, όσους έχουν τη γονική µέριµνα τέκνου Ελληνικής
Ιθαγένειας, εφόσον αυτή δεν αποκτήθηκε σύµφωνα µε
το άρθρο 1Α παρ. 2, τους αναγνωρισµένους πολιτικούς
πρόσφυγες και ανιθαγενείς αρκεί η προηγούµενη νόµιµη
διαµονή αυτών στην Ελλάδα επί µια τουλάχιστον συνεχή
τριετία. Για τους συζύγους Ελλήνων διπλωµατικών
υπαλλήλων προσµετράται για τη συµπλήρωση του
παραπάνω χρόνου και ο χρόνος παραµονής τους στο
εξωτερικό λόγω της υπηρεσίας των Ελλήνων συζύγων
τους, εφόσον έχουν συµπληρώσει, οποτεδήποτε, ένα
έτος διαµονής στην Ελλάδα.
Για τους οµογενείς και για όσους έχουν γεννηθεί και
κατοικούν συνεχώς στην Ελλάδα δεν απαιτείται η χρονική
προϋπόθεση της επταετούς διαµονής.
ε. Να κατέχει έναν από τους παρακάτω τίτλους
νόµιµης διαµονής:
αα) άδεια επί µακρόν διαµένοντος, κατ’ εφαρµογή των
διατάξεων του π.δ. 150/2006 (ΦΕΚ 160 Α΄),
αβ) βεβαίωση ή άλλον τίτλο διαµονής που χορηγείται
σε πολίτες κρατών − µελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, µε
βάση τις διατάξεις του π.δ. 106/2007 (ΦΕΚ 135 Α΄),
αγ) δελτίο ή άλλον τίτλο διαµονής που χορηγείται
σε µέλη οικογένειας Έλληνα πολίτη ή πολίτη κράτους
− µέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή σε γονείς ανηλίκου
ηµεδαπού, κατ’ εφαρµογή των διατάξεων των άρθρων
61, 63 και 94 του ν. 3386/2005,
αδ) δελτίο αναγνωρισµένου πολιτικού πρόσφυγα ή
καθεστώς επικουρικής προστασίας ή µέλους οικογένειας
κατόχου τέτοιου δελτίου, συµπεριλαµβανοµένων και
αυτών που έχουν χορηγηθεί, σύµφωνα µε τις διατάξεις
του προϊσχύσαντος π.δ/τος 61/1999 (ΦΕΚ 63 Α΄), καθώς
και των προεδρικών διαταγµάτων 90/2008 (ΦΕΚ 138 Α΄),
96/2008 (ΦΕΚ 152 Α΄), 167/2008 (ΦΕΚ 223 Α΄) και 81/2009
(ΦΕΚ 99 Α΄), όπως έχουν τροποποιηθεί και ισχύουν,
αε) ταξιδιωτικά έγγραφα ή ειδικό δελτίο που έχουν
χορηγηθεί από ηµεδαπή αρχή, σύµφωνα µε τις διατάξεις
της Διεθνούς Σύµβασης της Νέας Υόρκης, περί του
καθεστώτος των ανιθαγενών, η οποία έχει κυρωθεί µε
το ν. 139/1975 (ΦΕΚ 176 Α΄),
αστ) δελτίο ή άλλον τίτλο διαµονής οµογενούς
κάθε τύπου, εκτός από Ειδικό Δελτίο Ταυτότητας
Οµογενούς.
2. Με προεδρικό διάταγµα, το οποίο εκδίδεται µε πρόταση
του Υπουργού Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, µπορεί να τροποποιούνται,
αντικαθίστανται ή καταργούνται τίτλοι οριστικής
διαµονής που αναφέρονται στο υπό στοιχείο ε΄ της
προηγούµενης παραγράφου και να προστίθενται νέοι
τίτλοι νόµιµης διαµονής.

Άρθρο 6
Δικαιολογητικά πολιτογράφησης
1. Ο αλλοδαπός που επιθυµεί να πολιτογραφηθεί ως
Έλληνας, υποβάλλει δήλωση στο δήµο της µόνιµης
διαµονής του και αίτηση πολιτογράφησης στις υπηρεσίες
της Περιφέρειας στην οποία υπάγεται ο δήµος.
2. Η δήλωση πολιτογράφησης γίνεται ενώπιον του
δηµάρχου µε την παρουσία δύο Ελλήνων πολιτών ως
µαρτύρων. Η δήλωση καταχωρείται σε ειδικό πρωτόκολλο
και αντίγραφό της χορηγείται στον δηλώσαντα
µαζί µε έντυπο αίτησης όπου αναγράφονται όλες οι
προϋποθέσεις κτήσης Ελληνικής Ιθαγένειας µε πολιτογράφηση.
3. Η αίτηση πολιτογράφησης απευθύνεται προς τον
Υπουργό Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης και συνοδεύεται από:
α. Αντίγραφο της δήλωσης πολιτογράφησης.
β. Αντίγραφο διαβατηρίου, ταξιδιωτικού εγγράφου ή
άλλου αποδεικτικού ταυτοπροσωπίας.
γ. Έναν από τους αναφερόµενους, υπό στοιχείο ε΄
του άρθρου 5 του παρόντος, τίτλους νόµιµης διαµονής
σε ισχύ.
δ. Πιστοποιητικό γέννησης ή άλλο ισοδύναµο πιστοποιητικό
που προβλέπεται από τη νοµοθεσία της Χώρας
πρώτης ιθαγένειας. Αν ο αλλοδαπός είναι δικαιούχος
διεθνούς προστασίας ως πολιτικός πρόσφυγας ή έχει
υπαχθεί σε καθεστώς επικουρικής προστασίας ή είναι
ανιθαγενής και αδυνατεί να προσκοµίσει πιστοποιητικό
γέννησης, αρκεί η πράξη αναγνώρισής του ως πολιτικού
πρόσφυγα, υπαγωγής του στο καθεστώς επικουρικής
προστασίας ή το οικείο δελτίο ανιθαγενούς, αντίστοιχα.
Αν ο αλλοδαπός έχει γεννηθεί στην Ελλάδα, αρκεί
η ληξιαρχική πράξη γέννησης. Αν ο αλλοδαπός αδυνατεί
αντικειµενικά να κατέχει διαβατήριο, κατά την
έννοια της παραγράφου 1 εδάφιο γ΄ του άρθρου 84 του
ν. 3386/ 2005, αρκεί η άδεια διαµονής που χορηγείται στις
περιπτώσεις αυτές σύµφωνα µε την προαναφερόµενη
διάταξη.
ε. Εκκαθαριστικό σηµείωµα ή αντίγραφο δήλωσης
φορολογίας εισοδήµατος του τελευταίου οικονοµικού
έτους.
στ. Αριθµό µητρώου κοινωνικής ασφάλισης (Α.Μ.Κ.Α.).
ζ. Παράβολο επτακοσίων (700) ευρώ. Για την επανυποβολή
αίτησης πολιτογράφησης το οφειλόµενο παράβολο
περιορίζεται στα διακόσια (200) ευρώ. Οµογενείς,
κάτοχοι ιθαγένειας κράτους − µέλους της Ευρωπαϊκής
Ένωσης, καθώς και αναγνωρισµένοι πολιτικοί πρόσφυγες
και ανιθαγενείς οφείλουν µε κάθε αίτησή τους να
καταβάλλουν παράβολο ύψους εκατό (100) ευρώ.

Άρθρο 7
Διαδικασία πολιτογράφησης
1. Η αρµόδια για θέµατα ιθαγένειας υπηρεσία της
Περιφέρειας ελέγχει την πληρότητα του φακέλου και
τη συνδροµή των τυπικών προϋποθέσεων που προβλέπονται
στο άρθρο 5. Αν αυτές δεν συντρέχουν, ο
Γενικός Γραµµατέας της Περιφέρειας απορρίπτει την
αίτηση.
2. Εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις του άρθρου
5 του παρόντος, η αρµόδια υπηρεσία της Περιφέρειας
αναζητεί αυτεπαγγέλτως πιστοποιητικό ποινικού
µητρώου για δικαστική χρήση και πιστοποιητικό µη
απέλασης και απευθύνει, µέσω της αστυνοµικής αρχής
του τόπου διαµονής του αιτούντος, ερώτηµα προς τις
αρµόδιες υπηρεσίες ασφαλείας του Υπουργείου Προστασίας
του Πολίτη, αν συντρέχουν στο πρόσωπο του
αιτούντος λόγοι δηµόσιας ή εθνικής ασφάλειας για
την απόρριψη του αιτήµατος. Οι υπηρεσίες ασφαλείας
υποχρεούνται να απαντήσουν µέσα σε προθεσµία
τεσσάρων µηνών, µπορούν όµως, σε κάθε περίπτωση,
να διαβιβάσουν τη γνώµη τους απευθείας προς τον
Υπουργό Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης σε οποιοδήποτε στάδιο της διαδικασίας.
Η παράλειψη των υπηρεσιών ασφαλείας να αποστείλουν
εγκαίρως γνώµη δεν κωλύει την έκδοση της απόφασης
του Υπουργού.
3. Αν παρέλθει άπρακτη η προθεσµία της προηγούµενης
παραγράφου, η αίτηση πολιτογράφησης διαβιβάζεται
προς την Επιτροπή Πολιτογράφησης και εξετάζεται
χωρίς τη γνώµη αυτή. Παραλλήλως, η αρµόδια υπηρεσία
της Περιφέρειας καλεί τον αλλοδαπό σε συνέντευξη, σε
συγκεκριµένο τόπο και χρόνο, ενώπιον της Επιτροπής
Πολιτογράφησης. Με την ίδια πρόσκληση ο αλλοδαπός
καλείται να προσκοµίσει στην Επιτροπή Πολιτογράφησης
στοιχεία που πιστοποιούν ότι γνωρίζει την
Ελληνικής γλώσσα, καθώς και όσα άλλα στοιχεία κρίνει
ο ίδιος χρήσιµα για να τεκµηριώσουν ότι συντρέχουν
στο πρόσωπό του οι ουσιαστικές προϋποθέσεις της
πολιτογράφησης.
4. Η κλήση του αλλοδαπού αιτούντος σε συνέντευξη
γίνεται µε απόδειξη. Μη εµφάνισή του δικαιολογείται
µόνο για λόγους αντικειµενικής αδυναµίας. Σε περίπτωση
αδικαιολόγητης µη εµφάνισης, η αίτηση πολιτογράφησης
απορρίπτεται από τον Υπουργό.
5. Η Επιτροπή µπορεί να διεξάγει ειδική δοκιµασία
(τεστ), σύµφωνα µε τους ειδικότερους όρους της κοινής
υπουργικής απόφασης που προβλέπεται στην παράγραφο
3 του άρθρου 5Α.
6. Η Επιτροπή Πολιτογράφησης συντάσσει αναλυτικό
πρακτικό στο οποίο αναφέρονται τα ερωτήµατα που
υπέβαλε και οι σχετικές απαντήσεις των προσώπων
που παρουσιάσθηκαν ενώπιόν της για συνέντευξη. Στη
συνέχεια, εισήγηση της Επιτροπής Πολιτογράφησης,
συνοδευόµενη από το πρακτικό και τον πλήρη φάκελο
της υπόθεσης, διαβιβάζεται στο Υπουργείο Εσωτερικών,
Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
κοινοποιείται στον αιτούντα, ο οποίος έχει το δικαίωµα
να διατυπώσει εγγράφως αντιρρήσεις σχετικά µε το
περιεχόµενό της ενώπιον του Συµβουλίου Ιθαγένειας
µέσα σε αποκλειστική προθεσµία δεκαπέντε ηµερών.
Δεν κοινοποιούνται στον ενδιαφερόµενο αναλυτικές
κρίσεις και πραγµατικά περιστατικά και στοιχεία που
αφορούν ζητήµατα δηµόσιας ή εθνικής ασφάλειας που
τυχόν περιέχονται στο σώµα της εισήγησης.
7. Σε περίπτωση αµφιβολιών του ως προς την ορθότητα
της περιεχόµενης στην εισήγηση της Επιτροπής
Πολιτογράφησης αξιολόγησης, ο Υπουργός Εσωτερικών,
Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης µπορεί
να παραπέµπει την υπόθεση για διατύπωση γνώµης στο
Συµβούλιο Ιθαγένειας που προβλέπεται στο άρθρο 28.
8. Οι οµογενείς αλλοδαποί που είναι κάτοχοι τίτλου
διαµονής οµογενούς δεν καλούνται σε συνέντευξη ενώπιον
της οικείας Επιτροπής Πολιτογράφησης, ο Υπουργός
Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
αποφασίζει χωρίς προηγούµενη γνώµη
αυτής, πλην των περιπτώσεων εκείνων για τις οποίες
αυτός παραπέµπει το σχετικό φάκελο στην Επιτροπή
για τη διενέργεια συνέντευξης και τη διατύπωση γνώµης.
Την υπόθεση παραπέµπει ο Υπουργός ιδίως όταν ανακύπτουν
αµφιβολίες αν το πρόσωπο που επιδιώκει να
πολιτογραφηθεί υπό την ιδιότητα του οµογενούς πληροί
τις ουσιαστικές προϋποθέσεις πολιτογράφησης.

Άρθρο 8
Απόφαση πολιτογράφησης – Αιτιολόγηση
1. Η πολιτογράφηση γίνεται µε απόφαση του Υπουργού
Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
που δηµοσιεύεται στην Εφηµερίδα της
Κυβερνήσεως.
2. Η απόφαση επί αίτησης πολιτογράφησης αιτιολογείται
κατά τις διατάξεις του Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας.
3. Υποβολή νέας αίτησης για πολιτογράφηση επιτρέπεται
µετά την παρέλευση έτους από την απόρριψη
της προηγούµενης.

Άρθρο 9
Ορκωμοσία.
1. Η Ελληνική Ιθαγένεια αποκτάται με την ορκωμοσία
του αλλοδαπού, που πρέπει να γίνει μέσα σε ένα έτος από
τη δημοσίευση της απόφασης πολιτογράφησης στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η απόφαση πολιτογράφησης
ανακαλείται, αν ο όρκος δεν δοθεί μέσα στην ετήσια
προθεσμία.
2. Ο όρκος που δίδεται έχει ως εξής: «Ορκίζομαι να φυλάττω
πίστη στην Πατρίδα, υπακοή στο Σύνταγμα και
τους νόμους του κράτους και να εκπληρώνω ευσυνείδητα
τα καθήκοντά μου ως Έλληνας πολίτης».
3. Ο όρκος δίδεται ενώπιον του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας.
Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας
Διοίκησης και Αποκέντρωσης μπορεί να ορίζεται
ότι ο όρκος δίδεται ενώπιον άλλου οργάνου. Για την ορκωμοσία
συντάσσεται σχετικό πρωτόκολλο.
4. Τον όρκο του παρόντος άρθρου δίδει και όποιος
αποκτά την Ελληνική Ιθαγένεια µε δήλωση µετά την
ενηλικίωσή του κατά το άρθρο 1Α του παρόντος Κώδικα,
µέσα σε ένα έτος από τη δήλωση αυτή.

Άρθρο 10
Πολιτογράφηση ομογενών που διαμένουν
στο εξωτερικό.
1. Η αίτηση πολιτογράφησης ομογενών που διαμένουν
στο εξωτερικό υποβάλλεται στον Έλληνα Πρόξενο του
τόπου κατοικίας τους, ο οποίος τη διαβιβάζει στο Υπουργείο
Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης
με έκθεσή του, στην οποία περιλαμβάνονται απαραιτήτως
στοιχεία που τεκμηριώνουν την ιδιότητα του αιτούντος
ως ομογενούς.
Μαζί με την αίτηση υποβάλλονται και τα εξής:
α. Δήλωση πολιτογράφησης, η οποία γίνεται ενώπιον
του Προξένου, παρουσία δύο Ελλήνων πολιτών ως μαρτύρων.
β. Αντίγραφο διαβατηρίου ή άλλου ταξιδιωτικού εγγράφου.
γ.Πιστοποιητικόγέννησηςή,σεπερίπτωσηανυπαρξίας
τούτου, πιστοποιητικό βάπτισης και
δ. Πιστοποιητικό ποινικού μητρώου των αλλοδαπών αρχών.
2. Η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών,
Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ύστερα από εξέταση
των στοιχείων του φακέλου του ομογενούς και τη
γνώμη του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης για θέματα που
αφορούν τη δημόσια τάξη και ασφάλεια, εισηγείται στον
Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης
την αποδοχή ή μη του αιτήματος για πολιτογράφηση.
3. Οι διατάξεις των άρθρων 8 και 9 εφαρμόζονται και για
την πολιτογράφηση του παρόντος άρθρου.

Άρθρο 11
Κτήση Ελληνικής Ιθαγένειας από τέκνα
πολιτογραφημένου.
Τα τέκνα του αλλοδαπού ή της αλλοδαπής που πολιτογραφείται
γίνονται Έλληνες, χωρίς άλλη διατύπωση, αν
κατά την πολιτογράφηση είναι ανήλικα και άγαμα.

Άρθρο 12
Επιτροπή Πολιτογράφησης
1. Σε κάθε Περιφέρεια συνιστάται Επιτροπή Πολιτογράφησης
η οποία αποτελείται από:
α. Τον προϊστάµενο της οικείας Γενικής Διεύθυνσης
της Περιφέρειας ως Πρόεδρο.
β. Ένα µέλος Δ.Ε.Π. Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύµατος,
που εδρεύει εντός των ορίων της οικείας Περιφέρειας,
στο γνωστικό αντικείµενο της Κοινωνιολογίας, της
Ψυχολογίας ή συγγενών κλάδων. Το µέλος και τον αναπληρωτή
του υποδεικνύει το αρµόδιο όργανο διοίκησης
του οικείου Α.Ε.Ι..
γ. Υπάλληλο της Διεύθυνσης Ιθαγένειας του Υπουργείου
Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης. Τη θέση αυτού καταλαµβάνει από 1ης
Ιανουαρίου 2011 εκπρόσωπος του δευτεροβάθµιου φορέα
τοπικής αυτοδιοίκησης στην περιφέρεια του οποίου
ανήκει ο δήµος υποβολής της αίτησης πολιτογράφησης
και ο οποίος ορίζεται µαζί µε τον αναπληρωτή του µε
πλειοψηφία των δύο τρίτων του εκλεγµένου Συµβουλίου
του φορέα. Σε περίπτωση που ο δευτεροβάθµιος
Ο.Τ.Α. παραλείψει να ορίσει εκπρόσωπό του µέσα σε
προθεσµία τριών µηνών από τη λήξη της θητείας της
προηγούµενης σύνθεσης, αντ` αυτού ορίζεται ως µέλος
της Επιτροπής, µε πλήρη θητεία, υπάλληλος της Διεύθυνσης
Ιθαγένειας του Υπουργείου Εσωτερικών, Αποκέντρωσης
και Ηλεκτρονική Διακυβέρνησης.
δ. Τον προϊστάµενο της αρµόδιας Διεύθυνσης της
Περιφέρειας, και
ε. Μέλος που υποδεικνύει µαζί µε τον αναπληρωτή του,
σύµφωνα µε τον κανονισµό λειτουργίας της, η Εθνική
Επιτροπή Δικαιωµάτων του Ανθρώπου.
2. Η Επιτροπή συγκροτείται µε απόφαση του Γενικού
Γραµµατέα της οικείας Περιφέρειας. Με την ίδια απόφαση
ορίζονται οι αναπληρωτές του Προέδρου και των
µελών της Επιτροπής, που υποδεικνύονται µε τον ίδιο
τρόπο, καθώς και υπάλληλος κλάδου ΠΕ Διοικητικού
της αρµόδιας Διεύθυνσης της Περιφέρειας, ο οποίος
θα ασκεί χρέη γραµµατέα της Επιτροπής, µαζί µε τον
αναπληρωτή του. Στην Επιτροπή συµµετέχει ως εισηγητής,
χωρίς δικαίωµα ψήφου, ο υπάλληλος που χειρίζεται
την υπόθεση.
3. Η θητεία των µελών της Επιτροπής Πολιτογράφησης
είναι διετής.
4. Με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Αποκέντρωσης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
Οικονοµικών καθορίζεται η αµοιβή των µελών της Επιτροπής,
του γραµµατέα και του εισηγητή.

Άρθρο 13
Τιμητική πολιτογράφηση.
Με Προεδρικό Διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από αιτιολογημένη
πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας
Διοίκησης και Αποκέντρωσης, μπορεί να πολιτογραφηθεί
Έλληνας, χωρίς να συντρέχουν οι προϋποθέσεις
της παραγράφου 2 του άρθρου 5 και των άρθρων 6, 7 και
8, αλλοδαπός που προσέφερε στην Ελλάδα εξαιρετικές
υπηρεσίες ή του οποίου η πολιτογράφηση μπορεί να εξυπηρετήσει
εξαιρετικό συμφέρον της χώρας.
VI. Ειδικές περιπτώσεις κτήσης ιθαγένειας.

Άρθρο 14
1. Τέκνο που γεννήθηκε πριν από την 8.5.1984 από μητέρα
Ελληνίδα κατά το χρόνο του τοκετού ή της τέλεσης
του γάμου από τον οποίο γεννήθηκε το τέκνο, γίνεται Έλληνας,
αν δηλώσει τη σχετική βούλησή του στον Γενικό
Γραμματέα της Περιφέρειας ή στην Ελληνική Προξενική
Αρχή του τόπου της κατοικίας του ή της διαμονής του.
2. Τέκνο που γεννήθηκε από Έλληνα πατέρα και αλλοδαπή
μητέρα πριν από την ισχύ του Ν. 1250/1982 (16.7.
1982), εφόσον θεωρείται γνήσιο σύμφωνα με τη διάταξη
του άρθρου 7 παράγραφος 3 του ανωτέρω νόμου, γίνεται
Έλληνας, αν δηλώσει τη σχετική βούλησή του στον Γενικό
Γραμματέα της Περιφέρειας ή στην Ελληνική Προξενική
Αρχή του τόπου της κατοικίας του ή της διαμονής του.
3. Η κτήση της Ελληνικής Ιθαγένειας στις περιπτώσεις
των προηγούμενων παραγράφων διαπιστώνεται με απόφαση
του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας.
4. Τα τέκνα αυτών που αποκτούν την Ελληνική Ιθαγένεια,
σύμφωνα με το παρόν άρθρο, γίνονται Έλληνες χωρίς
άλλη διατύπωση, αν κατά την ημερομηνία της δήλωσης
είναι ανήλικα και άγαμα.

Άρθρο 15
1. Oμογενείς που κατοικούν σε χώρες της πρώην Σοβιετικής
Ένωσης μπορούν να αποκτήσουν την Ελληνική
Ιθαγένεια μετά από σχετική αίτηση προς την Ελληνική
Προξενική Αρχή του τόπου κατοικίας τους εφόσον: α) Είναι
ενήλικοι και β) Δεν μπορεί να διαπιστωθεί η Ελληνική
τους Ιθαγένεια βάσει των Συνθηκών Άγκυρας και Λωζάννης.
2. Την Ελληνική Ιθαγένεια αποκτά ο ομογενής, εφόσον
δεν συντρέχουν οι αρνητικές προϋποθέσεις της περ. β´
της παραγράφου 1 του άρθρου 5 του παρόντος νόμου, με
απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας, η
οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Για την ιδιότητά του ως ομογενούς γνωμοδοτεί τριμελής
επιτροπή, η οποία αποτελείται από τον Έλληνα Πρόξενο,
ως πρόεδρο, και δύο μέλη. Με απόφαση των Υπουργών
Οικονομίας και Οικονομικών και Εξωτερικών ορίζονται τα
μέλη κάθε επιτροπής και η αμοιβή τους. Οι οριζόμενοι ως
μέλη της επιτροπής πρέπει να είναι Έλληνες πολίτες.
Για τη διακρίβωση της ιδιότητας του ομογενούς η ανωτέρω
επιτροπή καλεί τον ενδιαφερόμενο σε συνέντευξη
και συνεκτιμά οποιαδήποτε στοιχεία προσκομίσει ο τελευταίος,
από τα οποία μπορεί να συναχθεί η ιδιότητά του
αυτή.
3. Η αίτηση με τα υποβληθέντα στοιχεία και τη γνωμοδότηση
της Επιτροπής της προηγούμενης παραγράφου
για την ιδιότητα του αιτούντος ως ομογενούς διαβιβάζονται
από την αρμόδια Προξενική Αρχή στην οικεία Περιφέρεια,
προκειμένου να εκδοθεί η απόφαση του Γενικού
Γραμματέα Περιφέρειας. Πριν από την έκδοση της
απόφασης του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας για
τη χορήγηση της Ελληνικής Ιθαγένειας, γνωμοδοτούν ειδικές
επιτροπές που συγκροτούνται με κοινή απόφαση
των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών,
Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών και
Δημόσιας Τάξης, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως. Με την ίδια κοινή υπουργική απόφαση
καθορίζεται ο αριθμός των επιτροπών, η αμοιβή των μελών
τους και του γραμματέα τους, η τοπική αρμοδιότητα
και ο τρόπος λειτουργίας τους. Με απόφαση του Υπουργού
Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,
μετά από πρόταση των συναρμοδίων Υπουργείων,
ορίζονται τα μέλη των ειδικών επιτροπών. Ένα από τα μέλη
για κάθε ειδική επιτροπή ορίζεται υποχρεωτικά από
την αντιπροσωπευτικότερη οργάνωση των ομογενών της
Περιφέρειας. Σε περίπτωση αδυναμίας προσδιορισμού
της αντιπροσωπευτικότερης οργάνωσης ορίζεται ως μέλος
της Επιτροπής εκπρόσωπος που προτείνεται από το
Προεδρείο του Συμβουλίου Απόδημου Ελληνισμού.
Έργο των ανωτέρω ειδικών επιτροπών είναι, με βάση τα
διαβιβασθέντα στοιχεία από την οικεία Προξενική Αρχή, η
πρόσθετη γνωμοδότηση για την ιδιότητα ως ομογενών
αυτών που ζητούν την Ελληνική Ιθαγένεια. Για τη διαμόρφωση
της γνώμης τους οι εν λόγω επιτροπές συνεκτιμούν
και τη συνέντευξη που δόθηκε στην τριμελή επιτροπή της
προηγούμενης παραγράφου.
4. Η Ελληνική Ιθαγένεια αποκτάται με τη δόση του όρκου
από τον ομογενή. Ο όρκος δίδεται εντός έτους από τη
δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της απόφασης
του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας, ενώπιον
του Έλληνα Προξένου ή του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας.
Ο τύπος του όρκου έχει ως εξής: «Ορκίζομαι
να φυλάττω πίστη στην Πατρίδα, υπακοή στο Σύνταγμα
και στους νόμους και να εκπληρώνω ευσυνείδητα τα καθήκοντά
μου ως Έλληνας πολίτης». Για την ορκωμοσία
συντάσσεται σχετικό πρωτόκολλο.
Μετά τη δόση του όρκου από τον ομογενή, τα ανήλικα
και άγαμα τέκνα του γίνονται Έλληνες από το ίδιο χρονικό
σημείο και μαζί με το γονέα τους εγγράφονται στα μητρώα
αρρένων και τα δημοτολόγια δήμου ή κοινότητας
που επιθυμεί ο γονέας, με βάση τα στοιχεία που περιλαμβάνονται
στην ανωτέρω απόφαση του Γενικού Γραμματέα
της Περιφέρειας. Όσα από τα στοιχεία αυτά δεν καλύπτονται
από την παραπάνω απόφαση συμπληρώνονται
με την προσκόμιση οποιουδήποτε πρόσφορου αποδεικτικού
στοιχείου.

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β´
ΑΠΩΛΕΙΑ ΙΘΑΓΕΝΕΙΑΣ
Ι. Λόγω κτήσης αλλοδαπής ιθαγένειας.

Άρθρο 16
1. Αποβάλλει την Ελληνική Ιθαγένεια, μετά από άδεια
του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,
όποιος: α) Απέκτησε με τη βούλησή του αλλοδαπή
ιθαγένεια, ή β) Ανέλαβε δημόσια υπηρεσία σε
αλλοδαπό κράτος, εφόσον η ανάληψη της υπηρεσίας
αυτής συνεπάγεται κτήση της ιθαγένειας του εν λόγω
κράτους. Η άδεια δύναται για εξαιρετικούς λόγους να
παρέχεται και μετά την κτήση της αλλοδαπής ιθαγένειας,
οπότε η αποβολή της Ελληνικής Ιθαγένειας επέρχεται
από την παροχή της άδειας.
2. Αποβάλλει επίσης την Ελληνική Ιθαγένεια όποιος έχει
αποκτήσει και αλλοδαπή ιθαγένεια, εφόσον γίνει δεκτή
από τον πιο πάνω Υπουργό αίτησή του περί αποβολής της
Ελληνικής Ιθαγένειας. Στην περίπτωση αυτή η αποβολή
τηςΕλληνικήςΙθαγένειαςεπέρχεταιαπότηναποδοχήτης
αίτησης.
3. Η κατά την παρ. 1 άδεια παρέχεται και η κατά την παρ.
2 αποδοχή της αιτήσεως γίνεται μετά από γνώμη του Συμβουλίου
Ιθαγένειας. Δεν δύναται να παρασχεθεί η άδεια ή
να γίνει δεκτή αίτηση, εάν ο αιτών υπέχει ή καθυστερεί
στρατιωτική υποχρέωση ή διώκεται για κακούργημα ή
πλημμέλημα.
ΙΙ. Λόγω εκπτώσεως.

Άρθρο 17
1. Μπορεί να κηρυχθεί έκπτωτος της ελληνικής ιθαγένειας:
α. Όποιος ανέλαβε δημόσια υπηρεσία σε αλλοδαπό
κράτος και, μετά από πρόσκληση του Υπουργού Εσωτερικών,
Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης προς
αυτόν να απόσχει εντός οριζόμενης προθεσμίας από την
υπηρεσία αυτή, ως αντίθετη προς τα συμφέροντα της
χώρας, εμμένει σε αυτή, και
β. Όποιος κατά τη διαμονή του στην αλλοδαπή ενήργησε
προς όφελος αλλοδαπού κράτους πράξεις ασυμβίβαστες
προς την ιδιότητα του Έλληνα και αντίθετες προς
τα συμφέροντα της Ελλάδας.
2. Η κατά την προηγούμενη παράγραφο έκπτωση απαγγέλλεται
με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας
Διοίκησης και Αποκέντρωσης, μετά από αιτιολογημένη
σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Ιθαγένειας, η δε
απώλεια της ιθαγένειας επέρχεται από τη δημοσίευση
της απόφασης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
3. Η κατά το άρθρο αυτό κήρυξη κάποιου ως εκπτώτου
της Ελληνικής Ιθαγένειας ενεργεί ατομικά και δεν επηρεάζει
την ιθαγένειά του, της συζύγου και των ανήλικων ή
ενήλικων τέκνων του.
ΙΙΙ. Λόγω δήλωσης αποποίησης.

Άρθρο 18
Επιτρέπεται η αποποίηση της ελληνικής ιθαγένειας,
εφόσον ο ενδιαφερόμενος είναι ενήλικος, δηλώνει ότι
έχει παύσει να υφίσταται πλέον γνήσιος δεσμός του με τη
Χώρα και διαμένει στην αλλοδαπή. Για την αποποίηση
υποβάλλονται δήλωση ενώπιον του Έλληνα προξένου
τουτόπουδιαμονήςτουενδιαφερομένουκαιαίτησηπρος
τον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
Η αποδοχή της αίτησης γίνεται ύστερα από
σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Ιθαγένειας, με απόφαση
του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και
Αποκέντρωσης και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Ο χρόνος απώλειας της ιθαγένειας ανατρέχει
στο χρόνο αποδοχής της αίτησης.
IV. Απώλεια της Ελληνικής Ιθαγένειας τέκνων
πολιτογραφηθέντων Ελλήνων.

Άρθρο 19
1. Τέκνα αλλοδαπών που έγιναν Έλληνες ενώ ήταν
ανήλικα, µε κοινή δήλωση των γονέων τους, σύµφωνα
µε τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου
1Α, ή µε την πολιτογράφηση γονέα τους, σύµφωνα µε
το άρθρο 11, µπορούν να αποβάλουν την Ελληνική Ιθαγένεια,
υποβάλλοντας σχετική δήλωση και αίτηση στο
δήµο, του οποίου είναι δηµότες ή, αν κατοικούν στην
αλλοδαπή, στην Ελληνική προξενική αρχή του τόπου
µόνιµης κατοικίας τους, µέσα σε προθεσµία ενός έτους
από την ενηλικίωσή τους. Αντίγραφο της δήλωσης και
αίτησης διαβιβάζεται αµελλητί στην οικεία Περιφέρεια
και το Υπουργείο Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης.
2. Για την αποβολή της Ελληνικής Ιθαγένειας εκδίδεται,
µέσα σε ένα µήνα από την παραλαβή του σχετικού
φακέλου, απόφαση του Γενικού Γραµµατέα της Περιφέρειας,
µε την οποία αυτός αποδέχεται την αίτηση.
Η απόφαση δηµοσιεύεται στην Εφηµερίδα της Κυβερνήσεως.
3. Η αίτηση δεν γίνεται αποδεκτή, εφόσον δια της
αποδοχής της ο αιτών καθίσταται ανιθαγενής.

Άρθρο 20
Έλληνας που υιοθετήθηκε πριν από την ενηλικίωσή
του ως τέκνο αλλοδαπού, δύναται μετά από αίτηση του
υιοθετήσαντος, εάν αποκτά την ιθαγένεια αυτού, να
αποβάλει την Ελληνική ιθαγένεια με απόφαση του
Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,
ο οποίος εκτιμά τις ειδικές συνθήκες, μετά
από γνώμη του Συμβουλίου Ιθαγένειας. Η αίτηση δεν
μπορεί να γίνει δεκτή, εάν ο υιοθετηθείς υπέχει ή καθυστερεί
στρατιωτική υποχρέωση ή διώκεται για κακούργημα
ή πλημμέλημα.
VI. Aπώλεια με δήλωση λόγω γάμου με Έλληνα.

Άρθρο 21
Αλλοδαπή που απέκτησε την Ελληνική ιθαγένεια λόγω
του γάμου της με Έλληνα και διατηρεί αλλοδαπή ιθαγένεια,
αποβάλλει την Ελληνική ιθαγένεια, αν δηλώσει τη
σχετική βούλησή της στον Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας
ή στην Ελληνική Προξενική Αρχή του τόπου της
κατοικίας της ή της διαμονής της. Για την αποβολή της
Ελληνικής ιθαγένειας εκδίδεται διαπιστωτική απόφαση
του Γενικού Γραμματέα της οικείας Περιφέρειας.

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ´
ΑΝΑΚΤΗΣΗ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΘΑΓΕΝΕΙΑΣ

Άρθρο 22
Ελληνίδα που απέβαλε την Ελληνική ιθαγένεια λόγω
του γάμου της με αλλοδαπό την ανακτά, αν δηλώσει τη
σχετική βούλησή της στον Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας
ή στην Ελληνική Προξενική Αρχή του τόπου της
κατοικίας της ή της διαμονής της.

Άρθρο 23
Τέκνο που γεννήθηκε από Ελληνίδα μητέρα και απώλεσε
την Ελληνική ιθαγένεια, λόγω νομιμοποίησης ή αναγνώρισης
από αλλοδαπό πατέρα, την ανακτά, αν δηλώσει
τη σχετική βούλησή του στον Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας
ή στην Ελληνική Προξενική Αρχή του τόπου κατοικίας
του ή διαμονής του. Τα τέκνα αυτών που αποκτούν
την Ελληνική ιθαγένεια, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου
αυτού, γίνονται Έλληνες, αν κατά την ημερομηνία
της δήλωσης είναι ανήλικα και άγαμα.

Άρθρο 24
Η ανάκτηση της Ελληνικής ιθαγένειας στις περιπτώσεις
των προηγούμενων άρθρων διαπιστώνεται με απόφαση
του Γενικού Γραμματέα της οικείας Περιφέρειας.
KEΦΑΛΑΙΟ Δ´
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑ ΕΠΙ ΘΕΜΑΤΩΝ ΙΘΑΓΕΝΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΠΟΔΕΙΞΗ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΘΑΓΕΝΕΙΑΣ

Άρθρο 25
Αρμόδια όργανα.
1. Όλα τα θέματα της ιθαγένειας υπάγονται στην αρμοδιότητα
του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης
και Αποκέντρωσης.
2. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της οικείας Περιφέρειας
διαπιστώνεται η κτήση ή μη της Ελληνικής ιθαγένειας
προσώπων που ζητούν να καθορισθεί η ιθαγένειά
τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Κώδικα,
καθώς και με τις προϊσχύουσες αυτού σχετικές διατάξεις
και τις διεθνείς συμβάσεις και συνθήκες.
3. Με προεδρικό διάταγµα, που εκδίδεται µε πρόταση
των Υπουργών Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης και Οικονοµικών και γνώµη
του Γενικού Γραµµατέα της Περιφέρειας, µπορεί να
συνιστώνται διευθύνσεις ιθαγένειας σε κάθε Περιφέρεια
και τµήµατα ιθαγένειας ανά νοµό της Περιφέρειας
ως υπηρεσίες αυτής. Με το ίδιο διάταγµα καθορίζεται
η έδρα τους, η διάρθρωση των οργανικών µονάδων
τους και η κατανοµή των αρµοδιοτήτων µεταξύ τους,
ο αριθµός και τα προσόντα του προσωπικού τους, καθώς
και οι κλάδοι από τους οποίους επιλέγονται οι
προϊστάµενοι των µονάδων τους και ρυθµίζεται κάθε
συναφές θέµα.
Ειδικά στις Περιφέρειες Αττικής και Κεντρικής Μακεδονίας
µπορεί να συνιστώνται µέχρι τρεις και δύο αντίστοιχα
διευθύνεις, των οποίων η κατά τόπον αρµοδιότητα
καθορίζεται µε το ίδιο προεδρικό διάταγµα.
4. Κάθε έτος οι Περιφέρειες αποστέλλουν στο Υπουργείο
Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
στατιστικά στοιχεία όσον αφορά τη µε
οποιαδήποτε βάση κτήση και απώλεια ιθαγένειας που
εµπίπτει στο πεδίο των αρµοδιοτήτων τους. Τα στοιχεία
αυτά συγκεντρώνονται µέχρι το τέλος Μαρτίου του
επόµενου έτους, δηµοσιεύονται στην ιστοσελίδα του
Υπουργείου και περιλαµβάνουν:
α. ηµεροµηνία γέννησης,
β. φύλο,
γ. οικογενειακή κατάσταση,
δ. τόπο κατοικίας,
ε. διάρκεια διαµονής στην Ελλάδα,
στ. νοµική βάση κτήσης,
ζ. προηγούµενη ιθαγένεια.

Άρθρο 26
Δικαιοδοσία επί αμφισβητήσεων ιθαγένειας.
Ο Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης
είναι αποκλειστικά αρμόδιος να αποφαίνεται
για κάθε αμφισβήτηση ιθαγένειας, μετά από αιτιολογημένη
σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Ιθαγένειας. Η απόφαση
δημοσιεύεται σε περίληψη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως
και κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο.

Άρθρο 27
Πιστοποιητικά Ελληνικής Ιθαγένειας.
1. Ο Δήμαρχος και ο Πρόεδρος Κοινότητας εκδίδουν
πιστοποιητικά της Ελληνικής ιθαγένειας των δημοτών
βάσει του δημοτολογίου, στα οποία αναφέρεται και η νομική
βάση κτήσης της ιθαγένειας.
2. Τα ανωτέρω πιστοποιητικά αποδεικνύουν την Ελληνική
Ιθαγένεια μέχρι να αποδειχθεί το αντίθετο.

Άρθρο 28
Συµβούλιο Ιθαγένειας
1. Το Συµβούλιο Ιθαγένειας
α. αποφαίνεται:
αα) επί αντιρρήσεων που υποβάλλουν αιτούντες αλλοδαποί
κατά της εισήγησης Επιτροπής Πολιτογράφησης
ή
αβ) για υπόθεση που παραπέµπει σε αυτό ο Υπουργός
για τη διατύπωση γνώµης επί της εισήγησης Επιτροπής
Πολιτογράφησης,
β. γνωµοδοτεί για θέµατα ιθαγένειας κατά τις κείµενες
διατάξεις.
2. Το Συµβούλιο Ιθαγένειας συγκροτείται µε απόφαση
του Υπουργού Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης και αποτελείται από:
α. ένα επίτιµο µέλος του Συµβουλίου της Επικρατείας,
ως Πρόεδρο,
β. τον Γενικό Γραµµατέα Μεταναστευτικής Πολιτικής
του Υπουργείου Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης,
γ. έναν Νοµικό Σύµβουλο του Κράτους,
δ. έναν καθηγητή ή αναπληρωτή καθηγητή του Ιδιωτικού
Διεθνούς Δικαίου, καθώς και έναν καθηγητή ή
αναπληρωτή καθηγητή του Δηµοσίου Διεθνούς Δικαίου
ή του Συνταγµατικού Δικαίου, ηµεδαπού Ανώτατου Εκπαιδευτικού
Ιδρύµατος,
ε. τον Προϊστάµενο της Διεύθυνσης Ιθαγένειας του
Υπουργείου Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης.
Τα µέλη του Συµβουλίου που απουσιάζουν ή κωλύονται
αναπληρώνονται από τους οριζόµενους ή τους
νόµιµους αναπληρωτές τους.
3. Στο Συµβούλιο µετέχει χωρίς ψήφο, ως εισηγητής,
και ο Προϊστάµενος του αρµόδιου Τµήµατος της
Διεύθυνσης Ιθαγένειας του Υπουργείου Εσωτερικών,
Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, τον
οποίο αναπληρώνει ο νόµιµος αναπληρωτής του.
4. Για τη λειτουργία του Συµβουλίου Ιθαγένειας
εφαρµόζονται οι διατάξεις των άρθρων 13−15 του ν.
2690/ 1999 (ΦΕΚ 45 Α΄).

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε´
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

Άρθρο 29
Όπου στη νομοθεσία γίνεται χρήση του όρου «αλλοδαπός»,
ως αλλοδαπός θεωρείται, εφόσον δεν προκύπτει
το αντίθετο και ο ανιθαγενής.

Άρθρο 30
Ο γάμος δεν έχει ως συνέπεια κτήση ή απώλεια της Ελληνικής
Ιθαγένειας.

Άρθρο 31
Προθεσµίες
1. Για την πολιτογράφηση τίθενται οι εξής ειδικές
προθεσµίες από την υποβολή της αίτησης:
α. Έξι µήνες από την κατάθεση στην Περιφέρεια
της αίτησης πολιτογράφησης µέχρι την κλήση του
ενδιαφεροµένου σε συνέντευξη ενώπιον της Επιτροπής
Πολιτογράφησης. Εντός του διαστήµατος αυτού οφείλει
η αρµόδια υπηρεσία της Περιφέρειας να αναζητήσει
αυτεπαγγέλτως τα δικαιολογητικά που αναφέρονται
στο εδάφιο α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 7, καθώς
και τη γνώµη των αρµόδιων υπηρεσιών ασφαλείας του
Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη. Αν η αίτηση δεν
είναι πλήρης, η προθεσµία αρχίζει από τη συµπλήρωση
του οικείου φακέλου ή την επανυποβολή πλήρους της
αίτησης. Τυχόν καθυστέρηση της αποστολής των αυτεπαγγέλτως
αναζητηθέντων δικαιολογητικών δεν αναστέλλει
την περαιτέρω εξέταση του φακέλου.
β. Τέσσερις µήνες από την κλήση του αιτούντος για
συνέντευξη έως και την υποβολή της εισήγησης της Επιτροπής
προς τον Υπουργό Εσωτερικών, Αποκέντρωσης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
γ. Δύο µήνες για την έκδοση της σχετικής υπουργικής
απόφασης και τη δηµοσίευσή της στην Εφηµερίδα της
Κυβερνήσεως.
2. Επί αίτησης καθορισµού ιθαγένειας τίθεται
προθεσµία δεκαοκτώ µηνών από την υποβολή της αίτησης
µέχρι την έκδοση απόφασης.
3. Αν η υπόθεση δεν µπορεί να διεκπεραιωθεί µέσα
στις παραπάνω προθεσµίες, η αρµόδια υπηρεσία γνωστοποιεί
εγγράφως στον ενδιαφερόµενο τους λόγους
της καθυστέρησης. Το σχετικό έγγραφο κοινοποιείται
και στον Υπουργό Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης, που µπορεί να παραγγέλλει
την κατά προτεραιότητα ολοκλήρωση της διαδικασίας
µέσα στην προβλεπόµενη προθεσµία.
4. Τις παραπάνω προθεσµίες, καθώς και την εν γένει
διαδικασία της πολιτογράφησης αναστέλλουν εκκρεµείς
ποινικές δίκες για αδικήµατα που επισύρουν ποινή στερητική
της ελευθερίας ανώτερης του έτους, καθώς και
για λοιπά αδικήµατα, η καταδίκη για τα οποία συνιστά
κώλυµα πολιτογράφησης. Ανασταλτικό αποτέλεσµα έχει
επίσης η υποβολή αντιρρήσεων από τον αιτούντα ενώπιον
του Συµβουλίου Ιθαγένειας, καθώς και η παραποµπή
της υπόθεσης σε αυτό από τον Υπουργό.

Άρθρο 32
Με Προεδρικά Διατάγματα καθορίζονται:
1. α) Τα σχετικά με την απόδειξη των λόγων έκπτωσης
της Ελληνικής Ιθαγένειας κατά τις διατάξεις του άρθρου
17 και η αντίστοιχη διαδικασία.
β) Κάθε αναγκαία για την εκτέλεση αυτού του Κώδικα
λεπτομέρεια.
2. Προϋφιστάμενα διατάγματα εξακολουθούν να ισχύουν
μέχρι την έκδοση των διαταγμάτων της προηγούμενης
παραγράφου, εφόσον το περιεχόμενό τους δεν αντιβαίνει
στις διατάξεις του παρόντος.
3. Τα δικαιολογητικά που πρέπει να συνοδεύουν τη
δήλωση και αίτηση εγγραφής στο δηµοτολόγιο που
προβλέπεται στο άρθρο 1Α του παρόντος Κώδικα, καθώς
και κάθε άλλο, σχετικό θέµα για την εκτέλεση
των διατάξεων αυτού καθορίζονται µε απόφαση του
Υπουργού Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης.

Άρθρο 33
Εκκρεμείς κατά την έναρξη ισχύος του Κώδικα αυτού
αιτήσεις πολιτογράφησης που συνοδεύονται από τα προβλεπόμενα
δικαιολογητικά εξετάζονται σύμφωνα με τις
προϊσχύουσες διατάξεις.

Άρθρο 34
Καταργούμενες διατάξεις.
Καταργείται το Ν.Δ. 3370/1955 «Περί κυρώσεως του
Κώδικος Ελληνικής Ιθαγένειας» (ΦΕΚ 258/Α´), όπως τροποποιήθηκε
και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα, καθώς
και κάθε άλλη διάταξη της ισχύουσας νομοθεσίας, η
οποία είτε είναι αντίθετη με τις διατάξεις του Κώδικα αυτού
είτε αφορά σε θέμα που ρυθμίζεται από αυτόν.

Άρθρο 35
Διατηρούμενες διατάξεις.
Διατηρούνται σε ισχύ: α) Το άρθρο 40 του Ν. 1832/1989
«Τροποποίηση και συμπλήρωση της νομοθεσίας για την
τοπική αυτοδιοίκηση, την αποκέντρωση και άλλες διατάξεις»
(ΦΕΚ 54/Α´), β) Η παρ. 11 του άρθρου 1 του Ν. 2790/
2000 «Αποκατάσταση των παλιννοστούντων ομογενών
από την τέως Σοβιετική Ένωση και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ
24 Α´), γ) Τα άρθρα 59 παρ. 1 περ. β´ και 76 παρ. 6 του
Ν. 2910/2001 «Είσοδος και παραμονή αλλοδαπών στην
Ελληνική Επικράτεια. Κτήση της ελληνικής ιθαγένειας
με πολιτογράφηση και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 91/Α´), και
δ) Το άρθρο 8 παρ. 5 του Ν. 3146/2003 «Οργάνωση και
άσκηση εκλογικού δικαιώματος των ετεροδημοτών και
άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 125 Α´).

