 Νόμος 3624 (ΦΕΚ 289/Τεύχος Α'/2007) 
			
  Κύρωση της από 29 Αυγούστου 2007 Πράξης Νομοθετικού
Περιεχομένου «Κοινωνικές παροχές και οικονομικές
ενισχύσεις στους πληγέντες από τις πυρκαγιές»

  
Άρθρο 1
1. Το Κράτος χορηγεί έκτακτες κοινωνικές παροχές
και οικονομικές ενισχύσεις σε όσους περιέρχονται ή
περιήλθαν προσωρινά ή μονίμως σε κατάσταση απρόβλεπτης
ανάγκης εξαιτίας των πυρκαγιών που εκδηλώθηκαν
οπουδήποτε στην Επικράτεια κατά το έτος
2. Η πληρωμή των οικονομικών ενισχύσεων στους
δικαιούχους γίνεται άμεσα, κατά παρέκκλιση των διατάξεων
περί Δημοσίου Λογιστικού, μέσω της Εθνικής
Τράπεζας της Ελλάδος ή της Αγροτικής Τράπεζας
της Ελλάδος ή του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου, ή
άλλων πιστωτικών ιδρυμάτων που θα καθοριστούν,
ύστερα από αίτηση τους, με απόφαση του Υπουργού
Οικονομίας και Οικονομικών, στους λογαριασμούς των
οποίων μεταφέρονται τα απαραίτητα ποσά από το
Δημόσιο. Ως δικαιολογητικό για την πληρωμή αρκεί
αίτηση και υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986 του δικαιούχου
για τις ζημίες που υπέστη, καθώς και ότι δεν
έλαβε την ίδια παροχή από οποιαδήποτε άλλη πηγή.
Κατ’ εξαίρεση, στην περίπτωση οικονομικής ενίσχυσης
για την αντικατάσταση οικοσκευής και την αντιμετώπιση
άμεσων εξόδων επισκευής κατοικίας μπορεί με
τις αποφάσεις της επόμενης παραγράφου να προβλέπεται
η συνυποβολή βεβαίωσης της ΠυροσβεστιΤΑ
ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
Σπυρίδων Φλογαΐτης, Γεώργιος Αλογοσκούφης, Θεοδώρα
Μπακογιάννη, Ευάγγελος  Βασίλειος Μεϊμαράκης,
Δημήτριος Σιούφας, Γεώργιος Σουφλιάς, Μαριέττα Γιαννάκου,
Βασίλειος Μαγγίνας, Δημήτριος Αβραμόπουλος, Ευάγγελος
Μπασιάκος, Ανάστασης Παπαληγούρας, Γεώργιος
Βουλγαράκης, Φάνη Πάλλη  Πετραλιά, Μιχαήλ  Γεώργιος
Λιάπης, Βύρων Πολύδωρας, Εμμανουήλ Κεφαλογιάννης,
Γεώργιος Καλαντζής, Αριστοτέλης Παυλίδης, Θεόδωρος
Ρουσόπουλος, Ξενοφών Ροδόλφος Μορώνης

