 Νόμος 4118 (ΦΕΚ 32/Τεύχος Α'/2013) 
			
  Κύρωση της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Ρυθμίσεις
για την αντιμετώπιση των εξαιρετικά επειγουσών
και απρόβλεπτων αναγκών του κοινωφελούς, μη
κερδοσκοπικού ιδρύματος με την επωνυμία “ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ
ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ ΝΤΥΝΑΝ”» και άλλες διατάξεις.

  
Άρθρο 1
1. Χορηγείται στο κοινωφελές, μη κερδοσκοπικό ίδρυμα
με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ
ΝΤΥΝΑΝ» ασφαλιστική ενημερότητα μέχρι 31.3.2013
χωρίς παρακράτηση, κατά παρέκκλιση των ισχυουσών
διατάξεων.
2. Για το χρονικό διάστημα από 1.7.2012 έως 31.3.2013,
αναστέλλονται οι πάσης φύσεως πράξεις διοικητικής
και αναγκαστικής εκτέλεσης κατά τον Κώδικα Πολιτικής
Δικονομίας ή κάθε άλλη διάταξη ειδικού νόμου, καθώς
και η λήψη οποιουδήποτε ασφαλιστικού μέτρου κατά
τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, τον Κώδικα Διοικητικής
Δικονομίας ή κάθε άλλη διάταξη ειδικού νόμου που
επισπεύδονται ή ασκούνται από τους πάσης φύσεως πιστωτές
του ανωτέρω ιδρύματος για οποιαδήποτε αιτία.

  
Άρθρο 2
Έναρξη Ισχύος
Η ισχύς της παρούσας, η οποία θα κυρωθεί νομοθετικά
κατά το άρθρο 44 παράγραφος 1 του Συντάγματος,
αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.

