 Νόμος 3636 (ΦΕΚ 11/Τεύχος Α'/2008) 
			
  Τροποποίηση του ν. 3231/2004 «εκλογή βουλευτών».

  
Άρθρο 1
Καθορισμός εδρών
1. Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 6 του ν. 3231/ 2004
(ΦΕΚ 45 Α΄) αντικαθίστανται, ως ακολούθως:
«1. Για τον καθορισμό των εδρών που δικαιούται κάθε
εκλογικός σχηματισμός, το σύνολο των ψήφων που συγκέντρωσε
στην Επικράτεια πολλαπλασιάζεται με τον αριθμό 250. 
Το γινόμενο τους διαιρείται με το άθροισμα των
έγκυρων ψηφοδελτίων που συγκέντρωσαν στην Επικράτεια
όσοι σχηματισμοί συμμετέχουν στην κατανομή των εδρών,
σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 5. Οι έδρες που
δικαιούται κάθε σχηματισμός στην Επικράτεια είναι το
ακέραιο μέρος του πηλίκου της διαίρεσης.
Αν το άθροισμα των ως άνω ακέραιων μερών των πηλίκων
υπολείπεται του αριθμού 250, τότε παραχωρείται,
κατά σειρά, ανά μία έδρα και ως τη συμπλήρωση αυτού
του αριθμού στους σχηματισμούς, των οποίων τα πηλίκα
εμφανίζουν τα μεγαλύτερα δεκαδικά υπόλοιπα.
2. α. Στο αυτοτελές Κόμμα, που συγκέντρωσε το μεγαλύτερο
αριθμό έγκυρων ψηφοδελτίων στο σύνολο της
Επικράτειας, παραχωρούνται, επιπλέον των εδρών που
λαμβάνει, σύμφωνα με την παράγραφο 1, πενήντα (50)
ακόμη έδρες, οι οποίες προέρχονται από εκλογικές περιφέρειες
στις οποίες έχουν παραμείνει αδιάθετες έδρες
μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας που προβλέπεται
από τις διατάξεις του άρθρου 8.
Η επιπλέον παραχώρηση πενήντα (50) εδρών γίνεται,
επίσης, σε συνασπισμό συνεργαζόμενων Κομμάτων, εφόσον
ο μέσος όρος της δύναμης των Κομμάτων, που τον
απαρτίζουν, είναι μεγαλύτερος από τη δύναμη του αυτοτελούς
Κόμματος, που συγκέντρωσε το μεγαλύτερο αριθμό
έγκυρων ψηφοδελτίων. Ο μέσος όρος προκύπτει από τη διαίρεση
του ποσοστού που έλαβε ο ανωτέρω συνασπισμός
δια του αριθμού των Κομμάτων που τον αποτελούν.
β. Το Α΄ Τμήμα του Αρείου Πάγου, σε συμβούλιο, κατά
την ανακήρυξη των εκλογικών συνδυασμών, αποφαίνεται,
αμετακλήτως, για το χαρακτήρα κάθε Κόμματος, ως
αυτοτελούς ή ως συνασπισμού συνεργαζόμενων Κομμάτων.
Η κρίση του διαμορφώνεται, χωρίς δικονομικούς
περιορισμούς, από τα υπάρχοντα στοιχεία, τα οποία
μπορούν να συμπληρωθούν με υπόμνημα των Κομμάτων
και των υποψηφίων.»

  
Άρθρο 2
Αντικατάσταση επικεφαλίδας
Η επικεφαλίδα του άρθρου 8 του ν. 3231/2004 αντικαθίσταται
ως εξής:
«Κατανομή των 238 εδρών στις εκλογικές περιφέρειες».

  
Άρθρο 3
Ποσοστό υποψηφίων κατά φύλο
Στο άρθρο 2 του ν. 3231/2004 προστίθεται τελευταίο
εδάφιο, ως ακολούθως:
«Για την ανακήρυξη των εκλογικών συνδυασμών αυτοτελών
Κομμάτων, συνασπισμού συνεργαζόμενων Κομμάτων
και ανεξαρτήτων, ο αριθμός των υποψηφίων βουλευτών,
από κάθε φύλο, πρέπει να ανέρχεται σε ποσοστό
τουλάχιστον ίσο με το 1/3 του συνολικού αριθμού των
υποψηφίων τους, αντιστοίχως, σε όλη την Επικράτεια.
Τυχόν δεκαδικός αριθμός στρογγυλοποιείται στην επόμενη
ακέραιη μονάδα, εφόσον το κλάσμα είναι ίσο με
μισό της μονάδας και άνω.»

  
Άρθρο 4
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος διέπεται από το άρθρο 54 του
Συντάγματος, με εξαίρεση το άρθρο 3, η ισχύς του οποίου
αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 30 Ιανουαρίου 2008

