 Νόμος 4088 (ΦΕΚ 204/Τεύχος Α'/2012) 
			
  Κύρωση της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Ρύθμιση
θεμάτων μεταθέσεων αξιωματικών Ελληνικής
Αστυνομίας έτους 2012» και άλλες διατάξεις.

  
Άρθρο 1
Οι αιτήσεις μετάθεσης έτους 2012 με το σύστημα
των αντικειμενικών κριτηρίων (άρθρα 3, 12 και 16 του
π.δ. 100/2003, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει), των κατώτερων
αξιωματικών της Ελληνικής Αστυνομίας που
προήχθησαν κατά τις τακτικές κρίσεις του ιδίου ως άνω
έτους στους βαθμούς του Αστυνόμου Β΄ και Υπαστυνόμου
Α΄, εξετάζονται με βάση το βαθμό που κατείχαν
οι ενδιαφερόμενοι πριν τη διενέργεια των ως άνω τακτικών
κρίσεων.

  
Άρθρο 2
Έναρξη Ισχύος
Η ισχύς της παρούσας, η οποία θα κυρωθεί νομοθετικά
κατά το άρθρο 44 παράγραφος 1 του Συντάγματος,
αρχίζει από την ημερομηνία έναρξης ισχύος
της από 12.7.2012 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου
(Α΄ 147/13.7.2012), ήτοι 7.7.2012.
Λευκάδα, 21 Αυγούστου 2012

