 Νόμος 3299 (ΦΕΚ 261/Τεύχος Α'/2004) 
			
  Κίνητρα Ιδιωτικών Επενδύσεων για την Οικονομική
Ανάπτυξη και την Περιφερειακή Σύγκλιση.

  
Άρθρο 1
Σκοπός και είδη παρεχόμενων ενισχύσεων
Με σκοπό την ενδυνάμωση της ισόρροπης ανάπτυξης,
την αύξηση της απασχόλησης, τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας
της οικονομίας, την ενίσχυση της επιχειρηματικότητας,
την προώθηση της τεχνολογικής αλλαγής
και της καινοτομίας, την προστασία του περιβάλλοντος,
την εξοικονόμηση ενέργειας και την επίτευξη της περιφερειακής
σύγκλισης παρέχονται σε επενδυτικά σχέδια τα
ακόλουθα είδη ενισχύσεων:
1. Στα υπαγόμενα στις διατάξεις του παρόντος Νόμου
επενδυτικά σχέδια παρέχονται τα ακόλουθα είδη ενισχύσεων:
α) Επιχορήγηση που συνίσταται στη δωρεάν παροχή
από το Δημόσιο χρηματικού ποσού για την κάλυψη τμήματος
της ενισχυόμενης δαπάνης του επενδυτικού σχεδίου.
β) Επιδότηση χρηματοδοτικής μίσθωσης που συνίσταται
στην κάλυψη από το Δημόσιο τμήματος των καταβαλλόμενων
δόσεων χρηματοδοτικής μίσθωσης που συνάπτεται
για την απόκτηση καινούργιου μηχανολογικού και
λοιπού εξοπλισμού.
γ) Φορολογική απαλλαγή ύψους μέχρι ενός ποσοστού ή
του συνόλου της αξίας της ενισχυόμενης δαπάνης του
επενδυτικού σχεδίου ή και της αξίας της χρηματοδοτικής
μίσθωσης καινούργιου μηχανολογικού και λοιπού εξοπλισμού
του οποίου αποκτάται η χρήση. Η ενίσχυση αυτή συνίσταται
στην απαλλαγή από την καταβολή φόρου εισοδήματος
μη διανεμόμενων κερδών από το σύνολο των
δραστηριοτήτων της επιχείρησης της πρώτης δεκαετίας
από την πραγματοποίηση του επενδυτικού σχεδίου, με το
σχηματισμό ισόποσου αφορολόγητου αποθεματικού.
δ) Επιδότηση του κόστους της δημιουργούμενης από
το επενδυτικό σχέδιο απασχόλησης που συνίσταται στην
κάλυψη από το Δημόσιο, για μια διετία, τμήματος του μισθολογικού
κόστους των δημιουργούμενων, εντός της
πρώτης τριετίας από την ολοκλήρωση του επενδυτικού
σχεδίου, θέσεων απασχόλησης.
2. Τα ανωτέρω είδη ενισχύσεων παρέχονται εναλλακτικά
ως εξής:
α) επιχορήγηση ή και επιδότηση χρηματοδοτικής μίσθωσης,
β) φορολογική απαλλαγή,
γ) επιδότηση του κόστους της δημιουργούμενης απασχόλησης.
3. Στα ειδικά καθεστώτα που προβλέπονται στο άρθρο
9 μπορεί να γίνει συνδυασμός περισσότερων ενισχύσεων.
Ως επενδυτικά σχέδια στα πλαίσια του παρόντος Νόμου
θεωρούνται οι επενδύσεις, τα επιχειρηματικά σχέδια και
τα προγράμματα χρηματοδοτικής μίσθωσης.
4. Το καθεστώς περιφερειακών ενισχύσεων του παρόντος
νόμου είναι σύμφωνο με τον Κανονισμό (ΕΚ)
αριθμ. 1628/2006 της Επιτροπής της 24ης Οκτωβρίου
2006 για την εφαρμογή των άρθρων 87 και 88 της
Συνθήκης στις εθνικές επενδυτικές ενισχύσεις περιφερειακού
χαρακτήρα.
5. Ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών υποβάλλει
προς έγκριση στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή το Χάρτη
Περιφερειακών Ενισχύσεων.
Με απόφαση του ίδιου Υπουργού εξειδικεύονται ως
εθνικό καθεστώς ο παραπάνω εγκεκριμένος Χάρτης,
καθώς και οι κατευθυντήριες Γραμμές και οι Κανονισμοί
σχετικά με τις Κρατικές Ενισχύσεις περιφερειακού Χαρακτήρα
της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

  
Άρθρο 2
Διαίρεση της Επικράτειας Περιοχές
εφαρμογής των ενισχύσεων
1. Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος
νόμου, η Επικράτεια κατανέμεται σε τέσσερις περιοχές
ως εξής:
ΠΕΡΙΟΧΗ Δ΄: Περιλαμβάνει τους Νομούς της Διοικητικής
Περιφέρειας Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης,
τις Βιομηχανικές Επιχειρηματικές Περιοχές (Β.Ε.ΠΕ.) της
Διοικητικής Περιφέρειας Ηπείρου, τα νησιά της Ελληνικής
Επικράτειας με πληθυσμό μέχρι 3.100 κατοίκους,
σύμφωνα με την απογραφή του έτους 1991, τα νησιά
της Διοικητικής Περιφέρειας Βορείου Αιγαίου, το Νομό
Δωδεκανήσου, πλην της περιοχής που καθορίζεται από
την υπουργική απόφαση του γενικού πολεοδομικού
σχεδίου της πόλης της Ρόδου, και την παραμεθόρια
ζώνη του ηπειρωτικού τμήματος της Επικράτειας σε
απόσταση 20 χιλιομέτρων από τα σύνορα, στην οποία
εντάσσονται και οι δήμοι ή οι κοινότητες των οποίων
τα διοικητικά όρια τέμνονται από τη ζώνη αυτή.
Η περιοχή Δ΄ διαιρείται στις υποπεριοχές Δ1, Δ2 και
Δ3 ως εξής:
Δ1: Περιλαμβάνει την παραμεθόριο ζώνη του ηπειρωτικού
τμήματος της Διοικητικής Περιφέρειας της
Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας σε απόσταση 20
χιλιομέτρων από τα σύνορα, στην οποία εντάσσονται
και οι δήμοι ή οι κοινότητες των οποίων τα διοικητικά
όρια τέμνονται από τη ζώνη αυτή, το Νομό Δωδεκανήσου
πλην της περιοχής που καθορίζεται από την
υπουργική απόφαση του γενικού πολεοδομικού σχεδίου
της πόλης Ρόδου, τα νησιά της Διοικητικής Περιφέρειας
Κεντρικής Μακεδονίας, Θεσσαλίας, Ιονίων Νήσων,
Στερεάς Ελλάδος, Αττικής, Νοτίου Αιγαίου και Κρήτης
με πληθυσμό μέχρι 3.100 κατοίκους σύμφωνα με την
απογραφή του έτους 1991.
Δ2: Περιλαμβάνει την παραμεθόριο ζώνη του ηπειρωτικού
τμήματος της Διοικητικής Περιφέρειας Ηπείρου
σε απόσταση 20 χιλιομέτρων από τα σύνορα στην
οποία εντάσσονται και οι δήμοι και οι κοινότητες των
οποίων τα διοικητικά όρια τέμνονται από τη ζώνη αυτή,
τις Β.Ε.ΠΕ. της Διοικητικής Περιφέρειας Ηπείρου, τα
νησιά της Διοικητικής Περιφέρειας Βορείου Αιγαίου, και
τα νησιά της Διοικητικής Περιφέρειας Ηπείρου, Δυτικής
Ελλάδας και Πελοποννήσου με πληθυσμό μέχρι 3.100
κατοίκους σύμφωνα με την απογραφή του έτους 1991.
Δ3: Περιλαμβάνει τους Νομούς της Διοικητικής Περιφέρειας
Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης.
ΠΕΡΙΟΧΗ Γ΄: Περιλαμβάνει τη Ζώνη Λαυρεωτικής του
Νομού Αττικής, όπως αυτή καθορίστηκε με την 37349/
5.11.1991 (ΦΕΚ 950 Β΄) κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος,
Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Εθνικής
Οικονομίας και Εσωτερικών, καθώς και τις περιφέρειες,
τους νομούς ή τα τμήματα νομών της Επικράτειας που
δεν εντάσσονται στις περιοχές Δ΄, Β΄ και Α΄.
ΠΕΡΙΟΧΗ Β΄: Περιλαμβάνει τις Βιομηχανικές Επιχειρηματικές
Περιοχές (Β.Ε.ΠΕ.), την Επαρχία Λαγκαδά
και το τμήμα δυτικά του ποταμού Αξιού του Νομού
Θεσσαλονίκης και την επαρχία Τροιζηνίας του Νομού
Αττικής.
ΠΕΡΙΟΧΗ Α΄: Περιλαμβάνει τους Νομούς Αττικής και
Θεσσαλονίκης, πλην των τμημάτων τους που εντάσσονται
στις λοιπές περιοχές.
2. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
η ισχύς της οποίας διαρκεί δύο (2) έτη από την έκδοσή
της, καθορίζονται τα κράτη της αλλοδαπής και οι
συγκεκριμένες περιοχές αυτών, για τις οποίες έχει εφαρμογή
η διάταξη της παραγράφου 3 του άρθρου 3, με την
οποία προβλέπεται η ενίσχυση της επιχορήγησης σε ορισμένα
επενδυτικά σχέδια που πραγματοποιούνται στα
κράτη αυτά.
Με όμοιες αποφάσεις είναι δυνατόν να καθορίζονται,
κατά παρέκκλιση των λοιπών διατάξεων του παρόντος:
α) Ο χρόνος υποβολής των αιτήσεων υπαγωγής.
β) Τα κριτήρια βαθμολόγησης.
γ) Η διαδικασία και τα όργανα ελέγχου των επενδυτικών
σχεδίων.
δ) Ο τρόπος καταβολής των ενισχύσεων.
ε) Η προθεσμία ολοκλήρωσης.

  
Άρθρο 3
Υπαγόμενα επενδυτικά σχέδια
1. Στο καθεστώς των ενισχύσεων του Νόμου αυτού υπάγονται
τα ακόλουθα επενδυτικά σχέδια, όπως αυτά προσδιορίζονται
για κάθε τομέα οικονομικής δραστηριότητας,
τα οποία κατανέμονται σε πέντε (5) κατηγορίες προκειμένου
να οριστούν οι παρεχόμενες ενισχύσεις.
α) Επενδυτικά σχέδια στον πρωτογενή τομέα:
i) Επενδυτικά σχέδια εξόρυξης και θραύσης βιομηχανικών
ορυκτών και αδρανών υλικών - ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ 1.
ii) Εκσυγχρονισμός ολοκληρωμένης μορφής λειτουργουσών
ξενοδοχειακών μονάδων κατηγορίας τουλάχιστον
δύο αστέρων (2*), πρώην Γ΄ τάξης ή ξενοδοχειακών
μονάδων που έχουν διακόψει τη λειτουργία τους, χωρίς
στο διάστημα της διακοπής να έχει γίνει αλλαγή στη
χρήση του κτιρίου και υπό τον όρο ότι κατά το χρόνο
της διακοπής της λειτουργίας τους ήταν τουλάχιστον
κατηγορίας δύο αστέρων (2*), πρώην Γ΄ τάξης − ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
4. 
β) Επενδυτικά σχέδια στο δευτερογενή τομέα:
i) Επενδυτικά σχέδια εξόρυξης, επεξεργασίας και εν γένει
αξιοποίησης βιομηχανικών ορυκτών. Επενδυτικά σχέδια
λατόμευσης και αξιοποίησης μαρμάρων υπό την προϋπόθεση
ότι περιλαμβάνουν εξοπλισμό κοπής και επεξεργασίας
- ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ 1.
ii) Μεταλλευτικά επενδυτικά σχέδια - ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ 1.
iii) Επενδυτικά σχέδια στον τομέα της μεταποίησης,
όπως ορίζεται στη Στατιστική Ταξινόμηση των Κλάδων ΟικονομικήςΔραστηριότητας(Σ.ΤΑ.Κ.Ο.Δ.)-ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ1.
iv) Επενδυτικά σχέδια παραγωγής ενέργειας σε μορφή
θερμού νερού ή ατμού - ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ 1.
v) Επενδυτικά σχέδια παραγωγής βιοκαυσίμων ή στερεών
καυσίμων από βιομάζα, επενδυτικά σχέδια παραγωγής
βιομάζας από φυτά, με σκοπό τη χρήση της ως πρώτης
ύλης για την παραγωγή ενέργειας - ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ 1.
vi) Επενδυτικά σχέδια παραγωγής ηλεκτρισμού από
ήπιες μορφές ενέργειας και ειδικότερα την αιολική, την
ηλιακή, την υδροηλεκτρική, τη γεωθερμική και τη βιομάζα,
ανεξαρτήτως εγκατεστημένης ισχύος επενδυτικά
σχέδια συμπαραγωγής ηλεκτρισμού και θερμότητας ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
2. (α) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και
Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορίζονται
τα επενδυτικά σχέδια που αφορούν στην παραγωγή,
μεταποίηση και εμπορία των γεωργικών προϊόντων
τα οποία εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του Παραρτήματος
I της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.
Με όμοια απόφαση επιτρέπεται να καθορίζονται προδιαγραφές,
πρόσθετοι όροι, περιορισμοί και προϋποθέσεις
για την εφαρμογή των ενισχύσεων στα επενδυτικά
σχέδια της πιο πάνω περίπτωσης, σύμφωνα με την κοινοτική
νομοθεσία για τις κρατικές ενισχύσεις στον τομέα
της γεωργίας, της αλιείας και της υδατοκαλλιέργειας.
β) Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
ή και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού καθορίζονται
τα επενδυτικά σχέδια για τη δημιουργία ευρυζωνικών
δικτυακών υποδομών και καινοτομικών ηλεκτρονικών
επικοινωνιακών και ευρυγωνικών υπηρεσιών,
καθώς και τα επενδυτικά σχέδια μεταφορικών επιχειρήσεων
εκμετάλλευσης μέσων μεταφοράς ανθρώπων και
εμπορευμάτων, λαμβανομένης υπόψη της κοινοτικής νομοθεσίας.
3. Στην ενίσχυση της επιχορήγησης του Νόμου αυτού
υπάγονται επιχειρηματικές δραστηριότητες, που ασκούνται
στην αλλοδαπή, από νομικά πρόσωπα που εμπίπτουν
στην κατηγορία των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων,
όπως αυτές ορίζονται στον Κανονισμό (ΕΚ) αριθμ.
70/2001 της Ευρωπαϊκής Επιτροπής της 12.1.2001 (EL
2001 L 10/33), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει και υπό την
προϋπόθεση ότι τηρούν βιβλία αντίστοιχα των κατηγοριών
Β´ και Γ´ του ισχύοντος στην Ελλάδα Κώδικα Βιβλίων
και Στοιχείων (Κ.Β.Σ.), για τα ακόλουθα επενδυτικά σχέδια:
α) Επενδυτικά σχέδια σε όλους του κλάδους της μεταποίησης
μόνο για ίδρυση παραγωγικών μονάδων. Με
αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
μπορεί να εξαιρούνται της ενίσχυσης ορισμένοι κλάδοι ή
υποκλάδοι της μεταποίησης.
β) Επενδυτικά σχέδια γεωργικών επιχειρήσεων θερμοκηπιακού
τύπου, κτηνοτροφικών επιχειρήσεων εσταβλισμένου
ή ημιεσταβλισμένου τύπου και αλιευτικών επιχειρήσεων
(υδατοκαλλιέργειες) σύγχρονης τεχνολογίας.
4. Δεν υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος Νόμου:
α) Επενδυτικά σχέδια στους κλάδους:
i) Χαλυβουργίας, όπως ορίζεται στο Παράρτημα Β του
πολυτομεακού πλαισίου για τις περιφερειακές ενισχύσεις
προς μεγάλα επενδυτικά σχέδια (Ανακοίνωση C (2002)
315, EL 2002 C 70/04).
ii) Συνθετικών Ινών, όπως ορίζεται στο Παράρτημα Δ
του πολυτομεακού πλαισίου για τις περιφερειακές ενισχύσεις
προς μεγάλα επενδυτικά σχέδια.
iii) Ναυπηγικό και ναυπηγοεπισκευαστικό, όπως ορίζεται
στο πλαίσιο για τις κρατικές ενισχύσεις στη ναυπηγική
βιομηχανία (2003/C317/06).
β) Επενδυτικά σχέδια δημοσίων επιχειρήσεων και
οργανισμών, καθώς και των θυγατρικών εταιρειών τους,
στις οποίες συμμετέχουν με ποσοστό μεγαλύτερο του
49% του μετοχικού τους κεφαλαίου. Επίσης, επενδυτικά
σχέδια εταιρειών στις οποίες συμμετέχουν το Δημόσιο
ή νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) ή οργανισμός
τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) α΄ και β΄ βαθμού
με ποσοστό μεγαλύτερο του 49% του μετοχικού τους
κεφαλαίου ή επιχορηγούνται τακτικά ή έκτακτα από
αυτά και η επιχορήγηση υπερβαίνει το 50% των ετήσιων
εσόδων τους.
γ) Επιχειρήσεις που λειτουργούν με τη μορφή της κοινωνίας,
της εταιρίας του αστικού δικαίου ή της κοινοπραξίας.
δ) Επιχειρήσεις που δεν τηρούν βιβλία Β´ ή Γ´ κατηγορίας
του Κ.Β.Σ..
5. Ενισχυόμενες δαπάνες.
α) Τα επενδυτικά σχέδια που εντάσσονται στις διατάξεις
του παρόντος ενισχύονται για τις ακόλουθες δαπάνες:
i) Την κατασκευή, την επέκταση, τον εκσυγχρονισμό
κτιριακών, ειδικών και βοηθητικών εγκαταστάσεων, καθώς
και τις δαπάνες διαμόρφωσης περιβάλλοντος χώρου.
ii) Την αγορά αποπερατωθεισών ή ημιτελών βιομηχανικών
ή βιοτεχνικών κτιριακών εγκαταστάσεων που παραμένουν
σε αδράνεια και δεν χρησιμοποιούνται τουλάχιστον
για δύο (2) έτη πριν την υποβολή της αίτησης υπαγωγής
στις διατάξεις του παρόντος, υπό την προϋπόθεση
ότι δεν ανήκουν σε προβληματική επιχείρηση, όπως ορίζεται
στις κοινοτικές κατευθυντήριες γραμμές όσον αφορά
τις κρατικές ενισχύσεις για τη διάσωση και την αναδιάρθρωση
προβληματικών επιχειρήσεων (Ανακοίνωση
1999/C288/02) και δεν έχουν λάβει προηγούμενη κρατική
ενίσχυση.
iii) Την αγορά βιοτεχνικών χώρων σε τυποποιημένα βιοτεχνικά
κτίρια των βιομηχανικών επιχειρηματικών περιοχών
(ΒΙ.ΠΕ., ΒΙ.ΠΑ. και ΒΙΟ.ΠΑ.) και των τεχνοπόλεων ή τεχνολογικώνπάρκων,υπότηνπροϋπόθεσηότιδενανήκουν
σε προβληματική επιχείρηση, όπως ορίζεται στις κοινοτικέςκατευθυντήριεςγραμμέςόσοναφοράτιςκρατικέςενισχύσεις
για τη διάσωση και την αναδιάρθρωση προβληματικών
επιχειρήσεων (Ανακοίνωση 1999/C288/02) και
δεν έχουν λάβει προηγούμενη κρατική ενίσχυση.
iv) Την αγορά και εγκατάσταση καινούργιων σύγχρονων
μηχανημάτων και λοιπού εξοπλισμού. Τα μισθώματα
της χρηματοδοτικής μίσθωσης καινούργιων σύγχρονων
μηχανημάτων και λοιπού εξοπλισμού του οποίου αποκτάται
η χρήση.
v) Την αγορά και εγκατάσταση καινούργιων σύγχρονων
συστημάτων αυτοματοποίησης διαδικασιών συστημάτων
δημιουργίας ηλεκτρονικών αγορών και μηχανοργάνωσης,
συμπεριλαμβανομένων των δαπανών αγοράς του
αναγκαίου λογισμικού, καθώς και δαπανών εξοπλισμού
για τη διασφάλιση του ηλεκτρονικού περιεχομένου.
vi) Τις δαπάνες μελετών που αποσκοπούν στην εισαγωγή,
ανάπτυξη και εφαρμογή σύγχρονης τεχνολογίας, τεχνογνωσίας,
σύγχρονων μεθόδων και βιομηχανικών σχεδίων
των παραγόμενων προϊόντων.
vii) Τις δαπάνες για αποσυναρμολόγηση, μεταφορά και
επανασυναρμολόγηση του υφιστάμενου εξοπλισμού,
προκειμένου για επιχειρήσεις που μετεγκαθίστανται για
περιβαλλοντικούς λόγους, εφόσον μετεγκαθίστανται σε
ΒΙ.ΠΕ. Ε.Τ.Β.Α., λοιπές Β.Ε.ΠΕ. (ΒΙ.ΠΕ., ΒΙΟ.ΠΑ. και
ΒΙ.ΠΑ.).
viii) Την αγορά καινούργιων μεταφορικών μέσων διακίνησης
υλικών και προϊόντων εντός του χώρου της εντασσόμενης
μονάδας. Την αγορά καινούργιων μεταφορικών
μέσων μαζικής μεταφοράς προσωπικού. Την αγορά και
εγκατάσταση καινούργιου σύγχρονου εξοπλισμού και
την κατασκευή εγκαταστάσεων για τη διακίνηση υλικών
και προϊόντων.
ix) Την αγορά καινούργιων αυτοκινήτων - ψυγείων μόνο
εφόσον αποτελούν αναπόσπαστο στοιχείο της μονάδας.
x) Την κατασκευή νέων εργατικών κατοικιών, βρεφονηπιακών
σταθμών, κτιρίων ή εγκαταστάσεων, καθώς και
την αγορά και εγκατάσταση εξοπλισμού, προοριζομένων
για τη στέγαση, την αναψυχή ή τη συνεστίαση των εργαζομένων
της επιχείρησης, καθώς και αιθουσών κατάρτισης
προσωπικού, εφόσον αυτά γίνονται στην περιοχή
που είναι εγκατεστημένη η επιχείρηση.
xi) Τις δαπάνες κατασκευής του βασικού δικτύου μεταφοράς
του θερμού νερού ή ατμού μέχρι τον καταναλωτή,
προκειμένου μόνο για τις επενδύσεις παραγωγής ενέργειας
σε μορφή θερμού νερού ή ατμού.
xii) Τις δαπάνες σύνδεσης με το δίκτυο της Δ.Ε.Η. προκειμένου
για επενδύσεις παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας
από ανανεώσιμες πηγές ενέργειας ή συμπαραγωγής.
xiii) Τις δαπάνες κύριων προπαρασκευαστικών εργασιών
της εκμετάλλευσης που αφορούν δρόμους, στοές,
φρέατα και κεκλιμένα προσπέλασης και περιχάραξης,
προκειμένου για μεταλλευτικές επενδύσεις και επενδύσεις
εξόρυξης, επεξεργασίας και αξιοποίησης βιομηχανικών
ορυκτών.
xiv) Τις δαπάνες αγοράς και εγκατάστασης εξοπλισμού
και μέσων μεταφοράς υγρών καυσίμων και υγραερίων
στα νησιά.
xv) Την αγορά και εγκατάσταση εξοπλισμού μεταφορικών
μέσων πλην του εξοπλισμού που προορίζεται για την
υποδομή και την κίνησή τους, εφόσον είναι απαραίτητα
για την εξυπηρέτηση της μεταφοράς ανθρώπων και εμπορευμάτων
σε απομονωμένες, δυσπρόσιτες και απομακρυσμένες
περιοχές.
xvi) Τις δαπάνες μελετών, αγορές καινούργιου σύγχρονου
εξοπλισμού, εγκατάστασης και λειτουργίας των αναγκαίων
υποδομών και διαδικασιών, καθώς και τα έξοδα πιστοποίησης
των προϊόντων και των διαδικασιών διασφάλισης
της ποιότητας, σύμφωνα με τα αντίστοιχα
ευρωπαϊκά πρότυπα από οργανισμούς διαπιστευμένους
από τον αρμόδιο εθνικό φορέα.
xvii) Τις δαπάνες εισαγωγής και προσαρμογής περιβαλλοντικά
φιλικής τεχνολογίας στην παραγωγική διαδικασία.
xviii) Τις δαπάνες που αφορούν τα τέλη που καταβάλλονται
για τη διεθνή κατοχύρωση της εφεύρεσης από φυσικά
ή νομικά πρόσωπα, τα τέλη για την ετήσια ανανέωση
της διεθνούς κατοχύρωσης της εφεύρεσης για μια πενταετία,
εφόσον έχει αρχίσει να πραγματοποιείται επένδυση
για τη βιομηχανική εκμετάλλευσή της, ύψους τουλάχιστον
δεκαπλάσιου εκείνου των τελών.
xix) Τις δαπάνες για ίδρυση ή επέκταση βιομηχανικών ή
βιοτεχνικών μονάδων για την εναλλακτική διαχείριση συσκευασιών
και άλλων προϊόντων που έχουν αναλωθεί
στην Ελλάδα, για παραγωγή πρώτων υλών και λοιπών υλικών
από αυτά.
xx) Δαπάνες που συνδέονται με την μεταφορά τεχνολογίας,
άδειες εκμετάλλευσης ή τεχνικές γνώσεις.
xxi) Τις δαπάνες μελετών και τις αμοιβές συμβούλων για
την υλοποίηση του επενδυτικού σχεδίου, σύμφωνα με
τους περιορισμούς της Ε.Ε.. Ειδικότερα, την εκπόνηση
κάθε μορφής μελετών σχετιζόμενων με την υλοποίηση
του επενδυτικού σχεδίου και αναφερόμενων στο εσωτερικό
και εξωτερικό περιβάλλον της επιχείρησης. Επιλέξιμες
είναι μελέτες όπως οργάνωση διοίκησης, αναδιοργάνωση
των επί μέρους λειτουργιών της επιχείρησης, ανασχεδιασμός
επιχειρηματικών διαδικασιών, τυποποίησης
διαδικασιών, ερευνών αγοράς, εκπόνησης μελετών προώθησης
προϊόντων ή υπηρεσιών, καθώς και συγκριτικών
μελετών επιδόσεων. Οι ανωτέρω υπηρεσίες υπόκεινται
στους περιορισμούς της παρακάτω περίπτωσης γ´.
xxii) Αγοράς ηλεκτρονικών υπολογιστών, του αναγκαίου
λογισμικού και περαιτέρω ανάπτυξής του μέχρι εξήντα
τοις εκατό (60%) του συνολικού κόστους του επενδυτικού
σχεδίου, που αφορά ανάπτυξη λογισμικού.
xxiii) Δαπάνες κατασκευής δικτυακών υποδομών πρόσβασης,
καθώς και ειδικών βοηθητικών εγκαταστάσεων
και εξοπλισμού ηλεκτρονικών επικοινωνιών που αποσκοπεί
στη λειτουργία του δικτύου και στην υποστήριξη της
διασύνδεσής του με υφιστάμενα δίκτυα.
β) Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
ή και κατά περίπτωση με κοινή απόφαση των
Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Ανάπτυξης
ορίζονται οι ενισχυόμενες δαπάνες ανά κατηγορία επένδυσης,
σύμφωνα με την κοινοτική νομοθεσία. Με όμοια
απόφαση δύνανται να ορίζονται και πρόσθετες κατηγορίες,
όροι ή περιορισμοί ενισχυόμενων δαπανών ανά είδος
επενδυτικού σχεδίου.
γ. Οι δαπάνες πρέπει να αφορούν πάγια στοιχεία,
ενσώματα και άυλα. Λειτουργικές δαπάνες δεν ενισχύονται.
Το ποσοστό ενίσχυσης των άυλων πάγιων στοιχείων
δεν θα υπερβαίνει για τις μεγάλες επιχειρήσεις το είκοσι
πέντε τοις εκατό (25%) του κόστους του επενδυτικού
σχεδίου.
Τα άυλα πάγια στοιχεία θα πρέπει να αποτελούν αποσβεστέα
στοιχεία του ενεργητικού που θα χρησιμοποιούνται
αποκλειστικά και μόνο στην ενισχυόμενη επένδυση
και θα αποκτώνται από τρίτους με τους όρους που
ισχύουν στην αγορά. Οι ενισχύσεις για δαπάνες αμοιβών
μελετών συμβούλων παρέχονται μόνο στις μικρές και
μεσαίες επιχειρήσεις, σε ποσοστό που δεν υπερβαίνει
το οκτώ τοις εκατό (8%) του κόστους του επενδυτικού
σχεδίου και δεν αφορούν συνήθεις λειτουργικές δαπάνες
αυτών.
6. Δεν υπάγονται στις ενισχύσεις του παρόντος Νόμου:
α) Η αγορά επιβατικών αυτοκινήτων μέχρι έξι (6) θέσεων.
β) Η αγορά επίπλων και σκευών γραφείου.
γ) Η αγορά οικοπέδων, γηπέδων και αγροτεμαχίων. Επίσης,
σε περιπτώσεις αγοράς κτιριακών εγκαταστάσεων
δεν μπορεί να ενισχυθεί το τμήμα της δαπάνης που αφορά
στην αξία του οικοπέδου επί του οποίου αυτές έχουν
ανεγερθεί.
δ) Η ανέγερση ή η επέκταση κτιριακών εγκαταστάσεων
σε οικόπεδο που δεν ανήκει στο φορέα της επένδυσης.
Κατ' εξαίρεση μπορούν να ενισχυθούν:
i) Η ανέγερση κτιριακών εγκαταστάσεων επί οικοπέδου
που δεν ανήκει στο φορέα της επένδυσης, εφόσον έχει
παραχωρηθεί προς τούτο η χρήση του για χρονικό διάστημα
τουλάχιστον δεκαπέντε (15) ετών από το Δημόσιο,
τον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού, την Ελληνικά Τουριστικά
Ακίνητα Α.Ε., τις ΒΙ.ΠΕ. Ε.Τ.Β.Α., συμπεριλαμβανομένων
και αυτών που έχουν καθεστώς ελεύθερης ζώνης,
λοιπές Β.Ε.ΠΕ. (ΒΙ.ΠΕ., ΒΙ.ΠΑ. και ΒΙΟ.ΠΑ.), την Ελληνική
Ολυμπιακή Επιτροπή, την Ολυμπιακά Ακίνητα Α.Ε., τους
Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης α´ και β´ βαθμού,
σωματεία ή ιδρύματα, καθώς και από τεχνολογικά πάρκα
προκειμένου για ανέγερση ή επέκταση κτιρίων εντός τεχνολογικών
πάρκων.
Επίσης η ανέγερση κτιριακών εγκαταστάσεων επί οικοπέδου
που δεν ανήκει στο φορέα της επένδυσης αλλά
έχει εκμισθωθεί από το Δημόσιο, νομικά ή φυσικά πρόσωπα
για χρονική διάρκεια δεκαπέντε (15) ετών, η μίσθωση
έχει μεταγραφεί και ο εκμισθωτής έχει παραιτηθεί από το
δικαίωμα ιδιόχρησης.
Η διάρκεια της παραχώρησης ή μίσθωσης υπολογίζεται
από την ημερομηνία έκδοσης της απόφασης υπαγωγής
της επένδυσης που προβλέπεται στην παράγραφο 11 του
άρθρου 7.
ii) Η πραγματοποίηση επενδύσεων θερμοκηπίων, επί
γηπέδου του οποίου η χρήση έχει παραχωρηθεί ή εκμισθωθεί
προς τούτο στο φορέα της επένδυσης για χρονικό
διάστημα τουλάχιστον δέκα (10) ετών.
iii) Η πραγματοποίηση επενδύσεων χιονοδρομικών κέντρων,
παραγωγής ηλεκτρισμού από ανανεώσιμες πηγές
ενέργειας και γηπέδων γκολφ, επί ακινήτου του οποίου η
χρήση έχει παραχωρηθεί ή εκμισθωθεί προς τούτο στο
φορέα της επένδυσης για χρονικό διάστημα τουλάχιστον
είκοσι (20) ετών.
iv) Η πραγματοποίηση επενδύσεων υδατοκαλλιεργειών
σε αιγιαλό.
Οι μισθώσεις που προβλέπονται στη διάταξη αυτή καταρτίζονται
και με ιδιωτικό έγγραφο. Το γνήσιο της υπογραφής
του εγγράφου βεβαιώνεται από τη δημόσια οικονομική
υπηρεσία στην οποία και κατατίθεται. Μετά την κατάθεσή
του το έγγραφο με το οποίο καταρτίζεται η
μίσθωση μεταγράφεται στο γραφείο μεταγραφών της περιφέρειας
του ακινήτου. Από τη μεταγραφή η μίσθωση
έχει την ισχύ που ορίζεται στο άρθρο 618 του Αστικού Κώδικα.
ε) Ο εκσυγχρονισμός ολοκληρωμένης μορφής ξενοδοχειακών
μονάδων τουλάχιστον κατηγορίας δύο αστέρων
(2*), πρώην Γ´ τάξης, πριν παρέλθει πενταετία από την
έναρξη λειτουργίας της μονάδας ή από την ημερομηνία
έκδοσης της απόφασης ολοκλήρωσης επένδυσης εκσυγχρονισμού
της μονάδας, που έχει υπαχθεί στις διατάξεις
του παρόντος ή των Νόμων 2601/1998, 1892/1990 και
1262/1982. Στην πενταετία από την έναρξη λειτουργίας
της μονάδας, της παραγράφου αυτής, περιλαμβάνεται
και το διάστημα κατά το οποίο η μονάδα λειτουργούσε ως
επιχείρηση εκμετάλλευσης ενοικιαζόμενων δωματίων ή
διαμερισμάτων, προκειμένου για ξενοδοχειακές μονάδες
που προέκυψαν από υποχρεωτική μετατροπή μονάδας
ενοικιαζόμενων δωματίων ή διαμερισμάτων. Κατ' εξαίρεση
ο ανωτέρω εκσυγχρονισμός ενισχύεται για τμήματα
της ξενοδοχειακής μονάδας που δεν περιλαμβάνονταν
στην προηγούμενη ενίσχυση.
στ) Ο εκσυγχρονισμός ολοκληρωμένης μορφής τουριστικών
οργανωμένων κατασκηνώσεων (campings) τουλάχιστον
Γ´ τάξης, πριν παρέλθει πενταετία από την έναρξη
λειτουργίας της μονάδας ή από την ημερομηνία έκδοσης
της απόφασης ολοκλήρωσης επένδυσης εκσυγχρονισμού
της μονάδας, που έχει υπαχθεί στις διατάξεις του
παρόντος ή των Νόμων 2601/1998, 1892/1990 και
1262/1982. Κατ' εξαίρεση για τις οργανωμένες τουριστικές
κατασκηνώσεις (campings) για τα οποία έχει υπαχθεί
επένδυση εκσυγχρονισμού τους στις διατάξεις των Νόμων
1262/1982, 1892/1990 και 2601/1998, για τα οποία
υποβάλλεται αίτηση υπαγωγής στις διατάξεις του παρόντος,
για ολοκληρωμένης μορφής εκσυγχρονισμό τους
πριν παρέλθει πενταετία από την ολοκλήρωση του ήδη
εγκριθέντος εκσυγχρονισμού, ο αιτούμενος εκσυγχρονισμός
μπορεί να ενισχυθεί εφόσον αφορά σε διαφορετικά
τουπροηγούμενουτμήματατουκατασκηνωτικούκέντρου
ή και στα εκσυγχρονισθέντα, εφόσον η σκοπιμότητα
πραγματοποίησης περαιτέρω έργων εκσυγχρονισμού
τους κρίνεται πλήρως αιτιολογημένη, μετά από γνώμη της
αρμόδιας Γνωμοδοτικής Επιτροπής.
ζ) Η ανέγερση, η επέκταση και ο εκσυγχρονισμός αυτοεξυπηρετούμενων
καταλυμάτων, ενοικιαζόμενων δωματίων
και ενοικιαζόμενων επιπλωμένων διαμερισμάτων
ανεξάρτητα από την τάξη.
η) Η εισφορά στο εταιρικό κεφάλαιο της αξίας μηχανημάτων
και λοιπών παγίων στοιχείων.
θ) Επενδύσεις οι οποίες αποσκοπούν σε απλή αντικατάσταση
υφιστάμενου μηχανολογικού εξοπλισμού, χωρίς
να συνεπάγονται την επέκταση, την αλλαγή στο προϊόν
ή τη μέθοδο παραγωγής μίας υφιστάμενης εγκατάστασης.

  
Άρθρο 4
Παρεχόμενες ενισχύσεις
1. Για τα επενδυτικά σχέδια των κατηγοριών της παραγράφου
1 του άρθρου 3 παρέχονται κατά περιοχή οι ακόλουθες
ενισχύσεις:
α) Επιχορήγηση ή και επιδότηση χρηματοδοτικής μίσθωσης
κατά τα ποσοστά του πίνακα:
Κατηγορία Περιοχή Περιοχή Περιοχή Περιοχή Περιοχή Περιοχή
επένδυσης Α Β Γ Δ1 Δ2 Δ3
Κατηγορία 1 0% 18% 30% 35% 40% 40%
Κατηγορία 2 0% 13% 25% 35% 35% 35%
Κατηγορία 3 40% 40% 40% 40% 40% 40%
Κατηγορία 4 30% 30% 35% 35% 40% 40%
Κατηγορία 5 35% 35% 35% 35% 35% 35%
Στα παραπάνω ποσοστά, εκτός των επενδύσεων των
περιοχών όπου εξαντλείται το όριο του Χάρτη Περιφερειακών
Ενισχύσεων και εκτός των επενδύσεων της κατηγορίας
5, προστίθεται επιπλέον ποσοστό πέντε τοις εκατό
(5%) συνολικά, εφόσον συντρέχει μία ή και περισσότερες
από τις παρακάτω περιπτώσεις:
- Εγκατάσταση των επιχειρήσεων εντός Βιομηχανικών
Επιχειρηματικών Περιοχών (Β.Ε.ΠΕ.).
- Ιδρυση ξενοδοχειακής μονάδας κατηγορίας 4 ή 5
αστέρων (Α´ ή ΑΑ´ τάξης).
- Μετατροπή παραδοσιακού ή διατηρητέου σε ξενοδοχειακή
μονάδα.
- Εκσυγχρονισμό ξενοδοχείου με αναβάθμισή του σε
κατηγορία 4 ή 5 αστέρων.
- Εκσυγχρονισμό ξενοδοχείου χαρακτηρισμένου παραδοσιακού
ή διατηρητέου.
- Εγκατάσταση των τουριστικών επιχειρήσεων σε Περιοχές
Ολοκληρωμένης Τουριστικής Ανάπτυξης
(Π.Ο.Τ.Α.).
- Φορέας νεοϊδρυόμενος θεωρείται η επιχείρηση όταν
δεν έχει παρέλθει έτος από την σύστασή της ή την έναρξη
επιτηδεύματος μέχρι το χρόνο υποβολής αίτησης υπαγωγής
της. Δεν θεωρούνται νεοϊδρυόμενοι φορείς εταιρίες
που προήλθαν από μετατροπή άλλης εταιρίας ή ατομικής
επιχείρησης ή από συγχώνευση εταιρειών ή και
ατομικών επιχειρήσεων ή εκείνες που απορρόφησαν άλλη
εταιρία ή ατομική επιχείρηση ή κλάδο άλλης, καθώς
και εκείνες που απορροφήθηκαν από άλλη εταιρία.
Ή εναλλακτικά:
β) Φορολογική απαλλαγή κατά τα ποσοστά του πίνακα:
Κατηγορία Περιοχή Περιοχή Περιοχή Περιοχή Περιοχή Περιοχή
επένδυσης Α Β Γ Δ1 Δ2 Δ3
Κατηγορία 1 0% 50% 100% 100% 100% 100%
Κατηγορία 2 0% 50% 100% 100% 100% 100%
Κατηγορία 3 100% 100% 100% 100% 100% 100%
Κατηγορία 4 100% 100% 100% 100% 100% 100%
Κατηγορία 5 100% 100% 100% 100% 100% 100%
Ή εναλλακτικά:
γ) Επιχορήγηση του κόστους της δημιουργούμενης
απασχόλησης κατά τα ποσοστά του πίνακα:
Κατηγορία Περιοχή Περιοχή Περιοχή Περιοχή Περιοχή Περιοχή
επένδυσης Α Β Γ Δ1 Δ2 Δ3
Κατηγορία 1 0,0% 18,4% 35,1% 40,0% 45,5% 48,1%
Κατηγορία 2 0,0% 18,4% 33,2% 40,0% 45,5% 45,5%
Κατηγορία 3 40,0% 40,0% 40,0% 40,0% 40,0% 40,0%
Κατηγορία 4 35,0% 35,0% 40,0% 40,0% 45,5% 48,1%
Κατηγορία 5 35,0% 35,0% 35,0% 35,0% 35,0% 35,0%
2. Δεν επιτρέπεται οι παρεχόμενες ενισχύσεις επί του
κόστους του επενδυτικού σχεδίου, αναγόμενες σε Καθαρό
Ισοδύναμο Επιχορήγησης, να υπερβούν τα ποσοστά
του εγκεκριμένου από την Ε.Ε. Χάρτη Περιφερειακών Ενισχύσεων.
3. Στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, όπως αυτές ορίζονται
εκάστοτε από την κοινοτική νομοθεσία, παρέχεται
επιπλέον ποσοστό ενίσχυσης έως δεκαπέντε τοις εκατό
(15%), εκτός των επιχειρήσεων του τομέα των μεταφορών.
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και
Οικονομικών και Ανάπτυξης καθορίζεται το συγκεκριμένο
ποσοστό ανά νομό, βάσει του κριτηρίου του κατά κεφαλή
Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος (Α.Ε.Π.) σε Μονάδες
Ισοδύναμης Αγοραστικής Δύναμης με βάση τα τελευταία
διαθέσιμα, έτους 2001, στοιχεία της Εθνικής Στατιστικής
Υπηρεσίας της Ελλάδος ως εξής:
- Για τους παραμεθόριους Νομούς Δράμας, Δωδεκανήσου,
´Εβρου, Θεσπρωτίας, Ιωαννίνων, Καστοριάς, Κιλκίς,
Λέσβου, Ξάνθης, Πέλλας, Ροδόπης, Σάμου, Σερρών,
Φλώρινας, Χίου, καθώς και για τους Νομούς με κατά κεφαλή
Α.Ε.Π. μικρότερο ή ίσο του εξήντα πέντε τοις εκατό
(65%) του μέσου όρου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, του ιδίου
έτους 2001, παρέχεται επιπλέον επιχορήγηση ή και
επιδότηση χρηματοδοτικής μίσθωσης ή επιδότηση του
κόστους της δημιουργούμενης απασχόλησης, ίση με το
δεκαπέντε τοις εκατό (15%) επί του κόστους της ενισχυόμενης
επένδυσης.
- Για Νομούς με κατά κεφαλή Α.Ε.Π. μεγαλύτερο του
εξήντα πέντε τοις εκατό (65%) του μέσου όρου της Ευρωπαϊκής
Ένωσης, του ιδίου έτους 2001, παρέχεται επιπλέον
επιχορήγηση ή και επιδότηση χρηματοδοτικής μίσθωσης
ή επιδότηση του κόστους της δημιουργούμενης
απασχόλησης, ίση με το πέντε τοις εκατό (5%) επί του κόστους
της ενισχυόμενης επένδυσης.
4. Σε κάθε περίπτωση τα παρεχόμενα ποσοστά επιχορήγησης
και επιδότησης χρηματοδοτικής μίσθωσης, καθώς
και της επιδότησης του κόστους της δημιουργούμενης
από το επενδυτικό σχέδιο απασχόλησης δεν δύναται
να υπερβούν το πενήντα πέντε τοις εκατό (55%). Τα παρεχόμενα
ποσοστά επιχορήγησης για αμοιβές μελετών
συμβούλων δεν μπορούν να υπερβούν κατ´ανώτατο το
πενήντα τοις εκατό (50%) αυτών.
5. Για επενδυτικά σχέδια που υπερβαίνουν τα πενήντα
εκατομμύρια (50.000.000,00) ευρώ το ανώτατο χορηγούμενο
ποσό ενίσχυσης προσδιορίζεται ως εξής:
α) για το τμήμα μέχρι πενήντα εκατομμύρια
(50.000.000,00) ευρώ παρέχεται το εκατό τοις εκατό
(100%) του κατά περίπτωση ανώτατου ορίου περιφερειακής
ενίσχυσης,
β)γιατοτμήμααπόπενήνταεκατομμύρια(50.000.000,00)
ευρώ έως εκατό εκατομμύρια (100.000.000,00) ευρώ παρέχεται
το πενήντα τοις εκατό (50%) του κατά περίπτωση
ανώτατου ορίου περιφερειακής ενίσχυσης,
γ) για το τμήμα που υπερβαίνει τα εκατό εκατομμύρια
(100.000.000,00) ευρώ παρέχεται το τριάντα τέσσερα
τοις εκατό (34%) του κατά περίπτωση ανώτατου ορίου περιφερειακής
ενίσχυσης.
Αν για την υπαγωγή επενδύσεων στις διατάξεις του παρόντος
απαιτείται προηγούμενη έγκριση της Επιτροπής
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η διαδικασία έκδοσης της απόφασης
υπαγωγής αρχίζει ύστερα από τη λήψη της έγκρισης
αυτής.
6. Στον τομέα αυτοκινητοβιομηχανίας, όπως αυτός ορίζεται
στο παράρτημα Γ του πολυτομεακού πλαισίου προς
τα μεγάλα επενδυτικά σχέδια, το ανώτερο ποσό ενίσχυσης,
σε επενδύσεις με ενισχυόμενο κόστος άνω των πενήντα
εκατομμυρίων (50.000.000,00) ευρώ ή σε επενδύσεις
των οποίων η ενίσχυση υπερβαίνει τα πέντε εκατομμύρια
(5.000.000,00) ευρώ σε ακαθάριστο ισοδύναμο
επιχορήγησης, θα ισούται με το τριάντα τοις εκατό (30%)
του ανώτατου ορίου της περιφερειακής ενίσχυσης, που
προβλέπεται από τον εγκεκριμένο από την Ε.Ε. Χάρτη Περιφερειακών
Ενισχύσεων.
7. Για τα επενδυτικά σχέδια των περιπτώσεων α´ και β´
της παρ. 3 του άρθρου 3, που πραγματοποιούνται στην
αλλοδαπή, παρέχεται μόνο η ενίσχυση της επιχορήγησης,
το ποσοστό της οποίας ορίζεται με απόφαση του
Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών σύμφωνα με την
κοινοτική νομοθεσία.

  
Άρθρο 5
Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για τη
χορήγηση των ενισχύσεων
1. (α) Στις ενισχύσεις του παρόντος Νόμου υπάγονται
επενδυτικά σχέδια τα οποία υπερβαίνουν το ελάχιστο
ύψος κατά περίπτωση ως κατωτέρω:
- Για μεγάλες επιχειρήσεις, πεντακόσιες χιλιάδες
(500.000,00) ευρώ.
- Για μεσαίες επιχειρήσεις, διακόσιες πενήντα χιλιάδες
(250.000,00) ευρώ.
- Για μικρές επιχειρήσεις, εκατόν πενήντα χιλιάδες
(150.000,00) ευρώ.
- Για πολύ μικρές επιχειρήσεις, εκατό χιλιάδες
(100.000,00) ευρώ.
Το μέγεθος των επιχειρήσεων καθορίζεται βάσει του
Κανονισμού (ΕΚ) αριθμ. 70/2001 της Ευρωπαϊκής Επιτροπής
της 12.1.2001 (EL 2001 L 10/33), όπως τροποποιήθηκε
και ισχύει.
Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
μπορεί να αναπροσαρμόζεται το ελάχιστο όριο της
παραγράφου αυτής, καθώς και να ορίζεται διαφορετικό
ελάχιστο ύψος ενισχυόμενων επενδύσεων για ορισμένους
κλάδους οικονομικών δραστηριοτήτων ή για περιοχές
που παρουσιάζουν προβλήματα αναπτύξεως και
απασχολήσεως.
β) Ειδικότερα στην ενίσχυση της φορολογικής απαλλαγής
υπάγονται επενδυτικά σχέδια εκσυγχρονισμού βιοτεχνικών
μονάδων που πραγματοποιούνται από πολύ μικρές
επιχειρήσεις, τα οποία υπερβαίνουν το ελάχιστο
ύψος των τριάντα χιλιάδων (30.000,00) ευρώ.
γ) Οι παρεχόμενες σε κάθε φορέα ενισχύσεις δεν μπορούν
να υπερβούν σωρευτικά για μία πενταετία το όριο
των είκοσι εκατομμυρίων (20.000.000,00) ευρώ για επενδύσεις
που αφορούν την ίδια παραγωγική διαδικασία.
2. Νομική μορφή των υπαγόμενων επιχειρήσεων
Οι επιχειρήσεις των οποίων επενδυτικά σχέδια ύψους
άνω των διακοσίων χιλιάδων (200.000,00) ευρώ υπάγονται
στο καθεστώς ενίσχυσης του παρόντος Νόμου, υποχρεούνται,
το αργότερο μέχρι την εκταμίευση της πρώτης
δόσης της ενίσχυσης, να λειτουργούν με μορφή
εμπορικής εταιρίας ή συνεταιρισμού.
Ιερές μονές και η Ιερά Κοινότητα του Αγίου Όρους για
την πραγματοποίηση των επενδύσεων δεν υποχρεούνται
σε σύσταση εταιρίας.
3. Ιδια συμμετοχή του επενδυτή
Α.(α) Το ποσοστό της ίδιας συμμετοχής του επενδυτή
στις επενδύσεις που εντάσσονται στο καθεστώς ενίσχυσης
της επιχορήγησης ή και επιδότησης χρηματοδοτικής
μίσθωσης δεν μπορεί να είναι κατώτερο του είκοσι πέντε
τοις εκατό (25%) των ενισχυόμενων δαπανών.
β) Το ποσοστό της ίδιας συμμετοχής στην επένδυση
που έχει εγκριθεί με την απόφαση υπαγωγής, δεν είναι
δυνατόν να μειωθεί μετά την έκδοση απόφασης αυτής.
γ) Η ίδια συμμετοχή του επενδυτή στις επενδύσεις που
εντάσσονται στο καθεστώς της ενίσχυσης της επιχορήγησης
ή και επιδότησης χρηματοδοτικής μίσθωσης αποτελεί
ίδιο κεφάλαιο για τις ατομικές επιχειρήσεις και τις Ιερές
Μονές και εταιρικό κεφάλαιο για τις λοιπές. Προκειμένου
περί συνεταιρισμών, ως ίδια συμμετοχή νοείται για
μεν τους νεοϊδρυόμενους το καταβεβλημένο κεφάλαιό
τους, για δε τους υφιστάμενους το ποσό της αύξησης του
κεφαλαίου τους ή το αποθεματικό που σχηματίζεται για
το σκοπό αυτόν. Για τις λοιπές περιπτώσεις ως ίδια συμμετοχή
του επενδυτή νοείται για μεν τις νεοϊδρυόμενες
εταιρίες το καταβεβλημένο κεφάλαιό τους, για δε τις υφιστάμενες
το ποσό της αύξησης του εταιρικού κεφαλαίου
τους που προκύπτει από νέες σε μετρητά εισφορές των
εταίρων ή κατά περίπτωση τα φορολογηθέντα αποθεματικά,
όπως αυτά προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία,
εκτός του τακτικού, χωρίς να απαιτείται αύξηση του
μετοχικού ή εταιρικού κεφαλαίου και υπό τον όρο ότι τα
αποθεματικά αυτά δεν θα μπορούν να διανεμηθούν πριν
την παρέλευση πενταετίας από την ολοκλήρωση και
έναρξη παραγωγικής λειτουργίας της επένδυσης. Τα
αποθεματικά αυτά εμφανίζονται σε ιδιαίτερο λογαριασμό
στα λογιστικά βιβλία της επιχείρησης. Σε περίπτωση διανομής
τους πριν την παρέλευση πενταετίας επιβάλλονται
οι κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρο 10. Τα φορολογηθέντα
(έκτακτα) αποθεματικά επιχείρησης αποτελούν
ίδια συμμετοχή στην επένδυση, εφόσον κατά το στάδιο
αξιολόγησης της επένδυσης ελέγχεται και διαπιστώνεται
η επάρκεια της ρευστότητας της επιχείρησης μετά
την αφαίρεση των ποσών των διαθεσίμων της που πρόκειται
να αποτελέσουν την ίδια συμμετοχή.
Για τις επενδύσεις της υποπερίπτωσης (xi) της περίπτωσης
ε´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3 για τον υπολογισμό
της ίδιας συμμετοχής λαμβάνεται υπόψη μόνο το
σκέλος της επένδυσης που αφορά σε επενδύσεις παγίων.
δ) Η αύξηση του εταιρικού ή συνεταιριστικού κεφαλαίου
υφιστάμενων εταιριών ή συνεταιρισμών πρέπει να γίνεται
μετά την υποβολή της αίτησης υπαγωγής στις διατάξεις
του παρόντος.
Η αύξηση του κεφαλαίου των Α.Ε. ή Ε.Π.Ε. μπορεί να γίνεται
και πριν την υποβολή της αίτησης υπαγωγής υπό
την προϋπόθεση ότι πραγματοποιήθηκε μέσα στους τελευταίους
δώδεκα (12) μήνες πριν την υποβολή της αίτησης
υπαγωγής με αποκλειστικό, βάσει της σχετικής απόφασης
της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων ή των εταίρων
αντίστοιχα, σκοπό τη χρησιμοποίηση του νέου
κεφαλαίου ως ίδια συμμετοχή, στη συγκεκριμένη επένδυση
και ότι, μέχρι το χρόνο υποβολής της αίτησης υπαγωγής
της επένδυσης ή του σχεδίου, το κεφάλαιο αυτό αποδεδειγμένα
υφίσταται με τη μορφή διαθεσίμων της εταιρίας
και δεν έχει αναλωθεί.
Β. Στις επενδύσεις που εντάσσονται στο καθεστώς της
φορολογικής απαλλαγής ή της επιδότησης του κόστους
της δημιουργούμενης απασχόλησης, τουλάχιστον το είκοσι
πέντε τοις εκατό (25%) του κόστους πρέπει να καλύπτεται
από χρηματοδοτική συμβολή του φορέα της επένδυσης
που συνίσταται σε ίδια κεφάλαια ή δάνειο, υπό την
προϋπόθεση ότι το τμήμα αυτό δεν συνοδεύεται από καμία
κρατική ενίσχυση.
4. Αναμόρφωση ενισχυόμενου κόστους επένδυσης
Με την απόφαση πιστοποίησης της ολοκλήρωσης και
έναρξης της παραγωγικής λειτουργίας είναι δυνατόν, μετά
από αίτηση του επενδυτή, να αναμορφωθεί το ενισχυόμενο
κόστος αυτής, το οποίο σε περίπτωση αύξησης
δεν δύναται να υπερβεί το δεκαπέντε τοις εκατό (15%) αυτού
που έχει εγκριθεί. Για τον καθορισμό του ποσού της
αναμόρφωσης του κόστους της επένδυσης, λαμβάνονται
υπόψη οι ανατιμήσεις και διαφοροποιήσεις που τυχόν
προέκυψαν στα επί μέρους στοιχεία κόστους της επένδυσης
κατά τη διάρκεια της υλοποίησης.
5. Προθεσμία ολοκλήρωσης - Δυνατότητα παράτασης
προθεσμίας ολοκλήρωσης επένδυσης
Η προβλεπόμενη στην απόφαση υπαγωγής προθεσμία
ολοκλήρωσης της επένδυσης μπορεί να παρατείνεται για
δύο (2) έτη κατ' ανώτατο όριο, υπό τις προϋποθέσεις ότι:
(α) η υποβολή του αιτήματος γίνεται το αργότερο εντός
αποκλειστικής προθεσμίας έξι (6) μηνών από τη λήξη της
προθεσμίας ολοκλήρωσης που καθορίστηκε αρχικά στην
απόφαση υπαγωγής και (β) έχει πραγματοποιηθεί το πενήντα
τοις εκατό (50%) του εγκριθέντος έργου.
Αν διακοπούν ή καθυστερήσουν οι εργασίες για λόγους
ανωτέρας βίας, η προθεσμία ολοκλήρωσης της επένδυσης
μπορεί να παρατείνεται για επιπλέον χρονικό διάστημα
ίσο με εκείνο της διακοπής ή της καθυστέρησης. Στις
περιπτώσεις που η ανωτέρα βία ανακύπτει κατά τη διάρκεια
της προθεσμίας ολοκλήρωσης που καθορίστηκε αρχικά
με την απόφαση υπαγωγής, το σχετικό αίτημα πρέπει
να υποβληθεί μόνο εντός της προθεσμίας ολοκλήρωσης
που καθορίστηκε αρχικά στην απόφαση υπαγωγής
χωρίς να απαιτείται η πραγματοποίηση του πενήντα τοις
εκατό (50%) του εγκριθέντος έργου.
Αν, χωρίς να συντρέχουν λόγοι ανωτέρας βίας, η επένδυση
ολοκληρωθεί εντός έξι (6) μηνών από τη λήξη της
αρχικής ή κατά παράταση προθεσμίας, η ολοκλήρωση
και έναρξη παραγωγικής λειτουργίας επιτρέπεται να πιστοποιηθεί
εφόσον κατατεθεί σχετική αίτηση για πιστοποίηση
κατά τις διατάξεις της περίπτωσης β´ της παραγράφου
1 του άρθρου 8 και ενισχύονται μόνο οι δαπάνες
που πραγματοποιήθηκαν εμπρόθεσμα.
6. Έναρξη υλοποίησης επενδυτικών σχεδίων – Χαρακτήρας
κινήτρου
α. Η έναρξη της υλοποίησης των επενδυτικών σχεδίων
γίνεται μετά τη δημοσίευση της απόφασης υπαγωγής
στις διατάξεις του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Η έναρξη υλοποίησης των επενδυτικών σχεδίων πριν
τη δημοσίευση της απόφασης υπαγωγής δύναται να
γίνει, με αποκλειστική ευθύνη του επενδυτή, μετά την
υποβολή της αίτησης στις αρμόδιες υπηρεσίες ώστε
να τεκμηριώνεται πως η αιτούμενη ενίσχυση αποτελεί
κίνητρο για την υλοποίηση του επενδυτικού σχεδίου. Η
έναρξη υλοποίησης των επενδυτικών σχεδίων πριν την
υποβολή της ως άνω αίτησης επιφέρει απόρριψη του
συνόλου του επενδυτικού σχεδίου.
β. Οι μεγάλες επιχειρήσεις οφείλουν επιπρόσθετα με
την υποβολή της αίτησής τους να προσκομίζουν έγγραφα
από τα οποία να τεκμηριώνεται ο χαρακτήρας
κινήτρου της αιτούμενης ενίσχυσης των επενδυτικών
σχεδίων τους, βάσει ενός ή περισσοτέρων από τα ακόλουθα
κριτήρια:
i) ουσιώδη αύξηση του μεγέθους του επενδυτικού
σχεδίου ή της δραστηριότητάς τους ως αποτέλεσμα
της ενίσχυσης,
ii) ουσιώδη αύξηση του πεδίου εφαρμογής του επενδυτικού
σχεδίου ή της δραστηριότητάς τους ως αποτέλεσμα
της ενίσχυσης,
iii) ουσιώδη αύξηση του συνολικού ποσού που δαπανά
ο δικαιούχος για το επενδυτικό σχέδιο ή τη δραστηριότητα,
ως αποτέλεσμα της ενίσχυσης,
iv) ουσιώδη αύξηση της ταχύτητας ολοκλήρωσης του
υπόψη επενδυτικού σχεδίου ή της δραστηριότητας,
v) το επενδυτικό σχέδιο καθ’ εαυτό δεν θα είχε υλοποιηθεί
στη συγκεκριμένη ενισχυόμενη περιφέρεια εάν
δεν είχε χορηγηθεί η ενίσχυση.»
ii. Οι ρυθμίσεις της υποπερίπτωσης i καταλαμβάνουν
και τα επενδυτικά σχέδια που έχουν ήδη υποβληθεί
στις αρμόδιες υπηρεσίες και μέχρι τη δημοσίευση του
παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δεν έχει
εκδοθεί απόφαση υπαγωγής τους στις διατάξεις του ν.
3299/2004, όπως ισχύει. Στην περίπτωση αυτή η προσκόμιση
από τις μεγάλες επιχειρήσεις των απαραίτητων
εγγράφων για την τεκμηρίωση του χαρακτήρα κινήτρου
της αιτούμενης ενίσχυσης των επενδυτικών σχεδίων
τους πραγματοποιείται έως την εισαγωγή του θέματος
στη Γνωμοδοτική Επιτροπ
7. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για το επενδυτικό
δάνειο
Αν στο προτεινόμενο για ενίσχυση επενδυτικό σχέδιο
προβλέπεται και η χρησιμοποίηση δανείου, αυτό πρέπει:
i) να είναι τετραετούς τουλάχιστον διάρκειας,
ii) να έχει τη μορφή τραπεζικού δανείου ή ομολογιακού
δανείου εκδιδόμενου σε δημόσια ή μη εγγραφή ή δανείου
από άλλους χρηματοδοτικούς οργανισμούς, αποκλειόμενης
της μορφής αλληλόχρεου λογαριασμού,
iii) να λαμβάνεται για την πραγματοποίηση του επενδυτικού
σχεδίου, όπως αυτό θα προκύπτει ρητά από τη σχετική
δανειακή σύμβαση και
iv) να έχει εγκριθεί από τη χρηματοδοτούσα τράπεζα ή
το χρηματοδοτικό οργανισμό, κατά το χρόνο υποβολής
της αίτησης υπαγωγής στις ενισχύσεις του παρόντος. Το
σχετικό έγγραφο της έγκρισής του πρέπει να αναφέρει
τους όρους χορήγησης του δανείου και συγκεκριμένα το
ύψος του, τη διάρκειά του, το επιτόκιο, την περίοδο χάριτος
και τις εξασφαλίσεις για την παροχή του και να περιλαμβάνεται
στον υποβαλλόμενο με την αίτηση υπαγωγής
φάκελο.
Το επενδυτικό δάνειο μπορεί να λαμβάνεται και σε συνάλλαγμα.
8. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι της επιδότησης
χρηματοδοτικής μίσθωσης εξοπλισμού
α) Η επιδότηση χρηματοδοτικής μίσθωσης για πρόγραμμα
απόκτησης της χρήσης καινούργιου σύγχρονου
μηχανολογικού και λοιπού εξοπλισμού παρέχεται υπό την
προϋπόθεση ότι μετά τη λήξη της μίσθωσης ο εξοπλισμός
θα περιέρχεται στην κυριότητα της επιχείρησης. Ο όρος
αυτός πρέπει να περιλαμβάνεται στη σχετική σύμβαση
χρηματοδοτικής μίσθωσης.
β) Η διάρκεια της χρηματοδοτικής μίσθωσης δεν μπορεί
να υπερβαίνει τα πέντε (5) έτη.
9. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι παροχής ενισχύσεων
βάσει της δημιουργούμενης απασχόλησης
α) Η επιδότηση αφορά στις συνδεόμενες με την πραγματοποίηση
της επένδυσης θέσεις απασχόλησης. Θέσεις
απασχόλησης συνδεόμενες με την επένδυση θεωρούνται
οι νέες θέσεις απασχόλησης που δημιουργούνται μέσα
στην πρώτη τριετία από την ολοκλήρωση και έναρξη παραγωγικής
λειτουργίας της επένδυσης για την εξυπηρέτησή
της, καθώς και οι θέσεις εργασίας που δημιουργούνται
κατά το ίδιο χρονικό διάστημα λόγω της αύξησης του
συντελεστή αξιοποίησης του δυναμικού παραγωγής που
οφείλεται στην εν λόγω επένδυση.
Ηδημιουργούμενηαπασχόλησηαντιπροσωπεύεικαθαρή
αύξηση των θέσεων πλήρους ή μερικής απασχόλησης
επιπλέον των υφιστάμενων κατά το χρόνο ολοκλήρωσης.
β) Η ενίσχυση καταβάλλεται επί του μισθολογικού κόστους
για το σύνολο των συνδεόμενων με την επένδυση
θέσεων απασχόλησης και παρέχεται για τα δύο πρώτα
έτη από τη δημιουργία της κάθε θέσης απασχόλησης. Το
μισθολογικό κόστος περιλαμβάνει το μισθό πριν από την
αφαίρεση φόρων, καθώς και τις υποχρεωτικές εισφορές
κοινωνικής ασφάλισης.
10. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων σε επενδύσεις που αφορούν στην
παραγωγή προϊόντων εξαιρετικά προηγμένης τεχνολογίας,
καθώς και σε επενδύσεις ή προγράμματα επιχειρήσεων
παροχής υπηρεσιών εξαιρετικά προηγμένης τεχνολογίας,
της υποπερίπτωσης (viii) της περίπτωσης δ´ και
της υποπερίπτωσης (iv) της περίπτωσης ε´ της παραγράφου
1 του άρθρου 3.
α) Για το χαρακτηρισμό των προϊόντων ή υπηρεσιών ως
εξαιρετικά προηγμένης τεχνολογίας γνωμοδοτεί, με βάση
το προτεινόμενο επενδυτικό σχέδιο, η Ειδική Επιτροπή
Εμπειρογνωμόνων της Γενικής Γραμματείας Ανάπτυξης
(Γ.Γ.Α.) του Υπουργείου Ανάπτυξης, μέσα σε έναν (1)
μήνα από την ημερομηνία διαβίβασης του φακέλου της
επένδυσης ή του προγράμματος στην αρμόδια υπηρεσία
του Υπουργείου Ανάπτυξης.
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών
και Ανάπτυξης καθορίζονται τα κριτήρια και οι διαδικασίες
εξέτασης για το χαρακτηρισμό των προϊόντων ή
υπηρεσιών ως εξαιρετικά προηγμένης τεχνολογίας.
β) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών
και Ανάπτυξης καθορίζονται οι προδιαγραφές
που πρέπει να πληρούν οι επενδύσεις για την παροχή
υπηρεσιών εξαιρετικά προηγμένης τεχνολογίας.
Με τη γνωμοδότηση της προηγούμενης περίπτωσης α´
η Ειδική Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων γνωμοδοτεί και για
την πλήρωση ή μη των ως άνω προδιαγραφών στις επιχειρήσεις
παροχής υπηρεσιών εξαιρετικά προηγμένης
τεχνολογίας, προκειμένου να είναι δυνατή για αυτές η
εφαρμογή των ενισχύσεων του παρόντος Νόμου.
11. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων σε επενδυτικά σχέδια που αφορούν
στην παραγωγή των νέων προϊόντων ή υπηρεσιών της
υποπερίπτωσης (iv) της περίπτωσης ε´ της παραγράφου
1 του άρθρου 3.
α)Ωςνέαπροϊόνταθεωρούνταιαυτάπου,κατάτηνυποβολή
της αίτησης υπαγωγής στις ενισχύσεις του παρόντος,
δεν παράγονται από άλλες παραγωγικές μονάδες
της χώρας αυτούσια ή παραλλαγμένα.
β) Για το χαρακτηρισμό των προϊόντων ως νέων γνωμοδοτεί,
με βάση το προτεινόμενο επενδυτικό σχέδιο, η Ειδική
Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων της Γ.Γ.Α. του Υπουργείου
Ανάπτυξης, μέσα σε ένα (1) μήνα από την ημερομηνία
διαβίβασης του φακέλου της επένδυσης στην
αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Ανάπτυξης. Με την
κοινή απόφαση της περίπτωσης β´ της παραγράφου 10
καθορίζονται τα κριτήρια και οι διαδικασίες εξέτασης από
τη Γ.Γ.Α. του χαρακτηρισμού των προϊόντων ως νέων.
12. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων σε επενδυτικά σχέδια ανάπτυξης
λογισμικού της υποπερίπτωσης (νi) της περίπτωσης δ´ και
της υποπερίπτωσης (xi) της περίπτωσης ε´ της παρ. 1 του
άρθρου 3.
α) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών
και Ανάπτυξης ορίζονται οι προδιαγραφές που
πρέπει να πληρούν οι επιχειρήσεις αυτές, καθώς και τα
απαραίτητα στοιχεία που πρέπει να συνοδεύουν το φάκελο
που υποβάλλεται από αυτές για την εφαρμογή των ενισχύσεων
του παρόντος.
β) Ο χαρακτηρισμός τους ως επενδύσεων ανάπτυξης
λογισμικού γίνεται με γνωμοδότηση της Ειδικής Επιτροπής
Εμπειρογνωμόνων της Γ.Γ.Α. του Υπουργείου Ανάπτυξης,
μέσα σε ένα (1) μήνα από την ημερομηνία διαβίβασης
του φακέλου της επένδυσης στην αρμόδια υπηρεσία
του Υπουργείου Ανάπτυξης.
13. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων σε: (i) επενδύσεις για τη δημιουργία
εργαστηρίων εφαρμοσμένης βιομηχανικής ενεργειακής,
μεταλλευτικής, γεωργικής, κτηνοτροφικής και ιχθυοκαλλιεργητικής
έρευνας και (ii) επενδύσεις ανάπτυξης τεχνολογιών
και βιομηχανικών σχεδίων της υποπερίπτωσης
(vii) της περίπτωσης δ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3
Για το χαρακτηρισμό εκδίδεται γνωμοδότηση της Ειδικής
Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων της Γ.Γ.Α. του Υπουργείου
Ανάπτυξης, μέσα σε ένα (1) μήνα από την ημερομηνία
διαβίβασης του φακέλου της επένδυσης ή προγράμματος
στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Ανάπτυξης.
14. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων, στις επενδύσεις περιβαλλοντικού και
ενεργειακού χαρακτήρα των υποπεριπτώσεων (i), (ii) και
(iii) της περίπτωσης ε´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3.
α) Προκειμένου για επενδύσεις που αφορούν σε προστασία
του περιβάλλοντος, περιορισμό της ρύπανσης
του εδάφους, του υπεδάφους, των υδάτων και της ατμόσφαιρας,
αποκατάστασης του φυσικού περιβάλλοντος
και ανακύκλησης του ύδατος, για το χαρακτηρισμό τους
αποφαίνεται το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας
και Δημόσιων Έργων εντός ενός (1) μηνός από την ημερομηνία
διαβίβασης του φακέλου στην αρμόδια υπηρεσία
του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων
Έργων, εφόσον τούτο κρίνεται αναγκαίο από την
αρμόδια υπηρεσία αξιολόγησης της επένδυσης ή του
προγράμματος.
β) Προκειμένου για επενδύσεις που αφορούν σε εξοικονόμηση
ενέργειας, η εφαρμογή των ενισχύσεων γίνεται
υπό την προϋπόθεση ότι η επένδυση ή το πρόγραμμα
χρηματοδοτικής μίσθωσης δεν αφορά στον παραγωγικό
εξοπλισμό, αλλά στον εξοπλισμό και τις εγκαταστάσεις
κίνησης - λειτουργίας της μονάδας και ότι από την επένδυση
ή το πρόγραμμα προκύπτει μείωση τουλάχιστον δέκα
τοις εκατό (10%) της καταναλισκόμενης ενέργειας.
γ) Προκειμένου για τις επενδύσεις ή προγράμματα των
υποπεριπτώσεων (ii) και (iii) της περίπτωσης ε´ της παραγράφου
1 του άρθρου 3, για το χαρακτηρισμό τους γνωμοδοτεί
η Γενική Γραμματεία Ενέργειας του Υπουργείου
Ανάπτυξης, εντός ενός (1) μηνός από την ημερομηνία διαβίβασης
του φακέλου στην αρμόδια υπηρεσία της Γενικής
Γραμματείας Ενέργειας.
15. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογήτωνενισχύσεων,στιςεπενδύσειςπουαφορούνστηνπαραγωγή
καινοτομικών προϊόντων και εμπορευματοποίησης
προτύπων προϊόντων, καθώς και στην εισαγωγή καινοτομιών
στην παραγωγική διαδικασία της υποπερίπτωσης
(vii) της περίπτωσης ε´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3.
α) Για τις ανάγκες του παρόντος, ως καινοτομία ορίζεται
η εφαρμοσμένη χρήση της γνώσης για τη δημιουργία
νέων ή βελτιωμένων προϊόντων και διαδικασιών και υπηρεσιών
που χρήζουν άμεσης παραγωγικής και εμπορικής
αποδοχής. Αποδεκτά πεδία καινοτομίας ορίζονται αυτά
που αφορούν προϊόντα, υπηρεσίες, παραγωγική διαδικασία
και ανάπτυξη τεχνολογίας.
β) Στην περίπτωση επιχειρηματικών σχεδίων καινοτομίας
αξιολογείται η πρωτοτυπία, η εστίαση και αποσαφήνιση
του βέλτιστου πεδίου εφαρμογής ή συγκεκριμένης
εφαρμογής της καινοτομικής ιδέας, ο βαθμός βελτίωσης
των τεχνικών και των οικονομικών μεγεθών του στοχευόμενου
προϊόντος και παραγωγικής διαδικασίας και υπηρεσίας,
η ύπαρξη και χρήση ή η εξασφάλιση χρήσης μεμονωμένων
ή συνδυασμών υπαρχόντων πατεντών και διπλωμάτων
ευρεσιτεχνίας, η ύπαρξη και αξιοποίηση αξιόπιστων
αποτελεσμάτων έρευνας και ανάπτυξης, η πρωτοτυπία
συνδυασμού τεχνογνωσίας από διαφορετικές
περιοχές και κλάδους και ο βαθμός εξασφάλισης πώλησης
των προϊόντων και υπηρεσιών ή ο βαθμός εξασφάλισης
χρήσης των διαδικασιών. Η ύπαρξη πιστοποιητικού
από τον Οργανισμό Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Ο.Β.Ι.) για
πρωτοτυπία και δίπλωμα ευρεσιτεχνίας αποτελεί θετικό
αλλά όχι καθοριστικό ή απαραίτητο παράγοντα για την
αξιολόγηση και υπαγωγή της προτεινόμενης επένδυσης
στην κατηγορία καινοτομία.
γ) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών
και Ανάπτυξης καθορίζονται και συμπληρώνονται
τα κριτήρια και οι διαδικασίες εξέτασης από την Ειδική
Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων της Γ.Γ.Α. για το χαρακτηρισμό
προϊόντων, παραγωγικών διαδικασιών και
υπηρεσιών ως καινοτομικά.
Ο χαρακτηρισμός των επενδύσεων αυτών γίνεται με
σχετική γνωμοδότηση της Ειδικής Επιτροπής ΕμπειρογνωμόνωντηςΓ.Γ.Α.τουΥπουργείουΑνάπτυξης,μέσασε
ένα (1) μήνα από την ημερομηνία διαβίβασης του φακέλου
της επένδυσης στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου
Ανάπτυξης.
Με την κοινή απόφαση της περίπτωσης β´ της παραγράφου
10 καθορίζονται τα κριτήρια και οι διαδικασίες
εξέτασης από τη Γ.Γ.Α. του χαρακτηρισμού των προϊόντων
ως καινοτομικών και των επενδύσεων ως καινοτομιών
στην παραγωγική διαδικασία.
16. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την ένταξη
επενδύσεων για ίδρυση ή επέκταση ξενοδοχειακών μονάδων,
που προβλέπονται στην περίπτωση γ´ της παραγράφου
1 του άρθρου 3
α) Επενδύσεις για ίδρυση ή επέκταση ξενοδοχειακών
μονάδων μπορούν να ενισχυθούν μόνον εφόσον πραγματοποιούνται:
i) Στις Περιοχές Ολοκληρωμένης Τουριστικής Ανάπτυξης
(Π.Ο.Τ.Α.), όπως ορίζονται με το Ν. 2545/1997 (ΦΕΚ
254 Α´).
ii) Στα τμήματα των ενισχυόμενων περιοχών της Επικράτειας
που δεν περιλαμβάνονται στην κοινή απόφαση
της επόμενης περίπτωσης β´. Για να είναι δυνατή η ενίσχυση
για ίδρυση ή επέκταση ξενοδοχειακών μονάδων
στα τμήματα αυτά της Επικράτειας πρέπει: (α) η επένδυση
να πραγματοποιείται σε ζώνη τουρισμού - αναψυχής
χαρακτηριζόμενη έτσι σύμφωνα με τα κριτήρια της χωροταξικής
ή πολεοδομικής πολιτικής και (β) να εξασφαλίζεται
η απαιτούμενη κατάλληλη υποδομή για την εύρυθμη
και αποδοτική λειτουργία της ξενοδοχειακής μονάδας.
Η συνδρομή των προϋποθέσεων αυτών διαπιστώνεται
κατά περίπτωση με ειδική γνωμάτευση του Ε.Ο.Τ., η
οποία εκδίδεται από τον εν λόγω Οργανισμό και προσκομίζεται
στην αρμόδια Υπηρεσία Ιδιωτικών Επενδύσεων
κατά την υποβολή της αίτησης υπαγωγής.
β) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών,
Τουριστικής Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος,
Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που εκδίδεται κάθε
δύο (2) χρόνια και δεν μπορεί να τροποποιηθεί μέσα στο
χρονικό αυτό διάστημα των δύο (2) χρόνων, μπορεί να καθορίζονται
τμήματα της Επικράτειας που παρουσιάζουν
υπερσυγκέντρωση τουριστικής δραστηριότητας, στα
οποία δεν έχουν εφαρμογή οι ενισχύσεις της επιχορήγησης,
της επιδότησης χρηματοδοτικής μίσθωσης και της
επιδότησης του μισθολογικού κόστους του παρόντος για
ίδρυση ή επέκταση ξενοδοχειακών μονάδων.
17. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων σε επενδύσεις επισκευής, αποκατάστασης
και μετατροπής παραδοσιακών ή διατηρητέων
κτιρίων σε ξενοδοχειακές μονάδες της περίπτωσης γ´ της
παραγράφου 1 του άρθρου 3
Για να είναι δυνατή η ενίσχυσή τους, πρέπει τα κτίρια
αυτά, είτε βρίσκονται σε χαρακτηρισμένο διατηρητέο ή
παραδοσιακό οικισμό είτε όχι, να έχουν χαρακτηριστεί ως
διατηρητέα από το Υπουργείο Πολιτισμού ή από το
Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων
Έργων ή ως παραδοσιακά από το Υπουργείο Περιβάλλοντος,
Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ή τον Ε.Ο.Τ..
18. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων σε επενδύσεις για ολοκληρωμένης
μορφής εκσυγχρονισμό ξενοδοχειακών μονάδων ή τουριστικών
οργανωμένων κατασκηνώσεων της περίπτωσης
γ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών
και Τουριστικής Ανάπτυξης καθορίζονται το είδος
και η έκταση των έργων που πρέπει να περιλαμβάνονται
στον εκσυγχρονισμό της ξενοδοχειακής μονάδας ή
των τουριστικών οργανωμένων κατασκηνώσεων (campings),
για να θεωρείται αυτός ως ολοκληρωμένης μορφής
και να είναι δυνατή η εφαρμογή των ενισχύσεων του παρόντος.
19. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων σε επενδύσεις συνεδριακών κέντρων,
χιονοδρομικών κέντρων, κέντρων θαλασσοθεραπείας,
κέντρων τουρισμού υγείας, κέντρων προπονητικού
- αθλητικού τουρισμού, εγκαταστάσεων αξιοποίησης
ιαματικών πηγών και θεματικών πάρκων, της περίπτωσης
γ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3.
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών,
Τουριστικής Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας
και Δημόσιων Έργων καθορίζονται οι προδιαγραφές
που πρέπει να πληρούν οι ως άνω μονάδες. Οι αιτήσεις
των φορέων για ένταξη στις ενισχύσεις του
παρόντος, των επενδύσεων ή και προγραμμάτων χρηματοδοτικής
μίσθωσης εξοπλισμού των παραπάνω μονάδων
συνοδεύονται υποχρεωτικά από έγκριση του Ε.Ο.Τ.
για την πλήρωση των κατά περίπτωση προδιαγραφών.
20. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων σε επενδύσεις λιμένων σκαφών
αναψυχής (μαρίνες) και γηπέδων γκολφ, της περίπτωσης
γ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3.
Οι αιτήσεις των φορέων για ένταξη, στις ενισχύσεις του
παρόντος,τωνεπενδύσεωνλιμένωνσκαφώναναψυχήςκαι
γηπέδων γκολφ συνοδεύονται υποχρεωτικά από έγκριση
της Γενικής Διεύθυνσης Στήριξης Λιμένων Αναψυχής του
Υπουργείου Τουριστικής Ανάπτυξης αντίστοιχα για τη δημιουργία
ή την επέκταση ή τον εκσυγχρονισμό τους.
21. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων σε επενδύσεις κέντρων αποθεραπείας
και αποκατάστασης, καθώς και μονάδων παροχής
στέγης αυτόνομης διαβίωσης σε άτομα με ειδικές ανάγκες,
της υποπερίπτωσης (xiii) της περίπτωσης δ´ της παραγράφου
1 του άρθρου 3.
Οι αιτήσεις των φορέων για ένταξη, στις ενισχύσεις του
παρόντος, επενδύσεων των παραπάνω επιχειρήσεων συνοδεύονται
υποχρεωτικά από την κατά περίπτωση απαιτούμενη
έγκριση του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας,
σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρα 10 και 30 του Ν.
2072/1992 (ΦΕΚ 125 Α´) αντίστοιχα.
22. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων σε επενδύσεις ίδρυσης δημόσιας
χρήσης σταθμών αυτοκινήτων της υποπερίπτωσης (xiv)
περίπτωσης δ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3
α) Οι επενδύσεις των επιχειρήσεων αυτών πρέπει να
αφορούν στη δημιουργία δημόσιας χρήσης εστεγασμένων
σταθμών αυτοκινήτων.
β) Πρέπει να διασφαλίζεται η καταλληλότητα του συγκεκριμένουχώρουκαιτηςπεριοχήςεγκατάστασηςτουσταθμού
αυτοκινήτων σε σχέση με τις ανάγκες στάθμευσης.
γ) Η δημιουργία και λειτουργία του σταθμού αυτοκινήτων
στο συγκεκριμένο χώρο πρέπει να συμβιβάζεται με
τις λοιπές υφιστάμενες ή και προγραμματισμένες λειτουργίες
της περιοχής εγκατάστασης.
δ) Το επενδυτικό σχέδιο για την ίδρυση δημόσιας χρήσης
σταθμών αυτοκινήτων να λειτουργεί ανεξάρτητα και
αυτοτελώς και να μην εξυπηρετεί παρακείμενη επιχείρηση
της οποίας η λειτουργία δημιουργεί συγκέντρωση μεγάλου
αριθμού ατόμων και η οποία ανήκει στον αυτό φορέα
στο σύνολό της ή κατά ένα μέρος της.
ε) Η συνδρομή των προϋποθέσεων των περιπτώσεων β´
και γ´ πιο πάνω πιστοποιείται απο τους Οργανισμούς Αθήνας
ή Θεσσαλονίκης για τις περιοχές αρμοδιότητάς τους
ή των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Περιβάλλοντος,
Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων (τέως
Π.Υ.Δ.Ε.), για τις υπόλοιπες περιοχές της Επικράτειας. Η
έγκριση αυτή, καθώς και η σχετική άδεια του Υπουργείου
Μεταφορών και Επικοινωνιών και των κατά περίπτωση Διευθύνσεων
Συγκοινωνιών των οικείων νομαρχιών συνοδεύει
υποχρεωτικά τις αιτήσεις των φορέων για ένταξη
στις ενισχύσεις του παρόντος, των επενδυτικών σχεδίων
ίδρυσης τέτοιων σταθμών.
23. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων του παρόντος σε επενδύσεις παραγωγής
ηλεκτρισμού από ήπιες μορφές ενέργειας ή επιχειρήσεων
συμπαραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας και
θερμότητας, της υποπερίπτωσης (vi) της περίπτωσης β´
της παραγράφου 1 του άρθρου 3
Οι αιτήσεις των φορέων για ένταξη, στις ενισχύσεις του
παρόντος, επενδύσεων ή και προγραμμάτων χρηματοδοτικής
μίσθωσης εξοπλισμού για παραγωγή ηλεκτρικής
ενέργειας ή συμπαραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας και
θερμότητας συνοδεύονται υποχρεωτικά από την άδεια
εγκατάστασης του Υπουργείου Ανάπτυξης.
24. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων σε μεταλλευτικές επενδύσεις και
επενδύσεις εξόρυξης και θραύσης αδρανών υλικών της
υποπερίπτωσης (i) της περίπτωσης α´ της παραγράφου 1
του άρθρου 3.
Για τις επενδύσεις της παραπάνω περίπτωσης, η αρμόδια
διεύθυνση της οικείας νομαρχιακής αυτοδιοίκησης
ελέγχει την ισχύ ή μη της άδειας εκμετάλλευσης της άδειας
εγκατάστασης και λειτουργίας των εγκαταστάσεων
εντός ενός (1) μηνός από τη διαβίβαση του φακέλου της
επένδυσης ή και του προγράμματος.
25. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
των ενισχύσεων σε επενδύσεις εξόρυξης, επεξεργασίας
και εν γένει αξιοποίησης βιομηχανικών ορυκτών
και μεταλλευτικές επενδύσεις, της υποπερίπτωσης (i) της
περίπτωσης α´ και των υποπεριπτώσεων (i) και (ii) της περίπτωσης
β´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3.
Για τις επενδύσεις των παραπάνω περιπτώσεων γνωμοδοτεί
η Γενική Γραμματεία Ενέργειας του Υπουργείου
Ανάπτυξης για την ισχύ ή μη των δικαιωμάτων μεταλλειοκτησίας,
της άδειας εκμετάλλευσης και της άδειας λειτουργίας
των εγκαταστάσεων, εντός ενός (1) μηνός από
τη διαβίβαση του φακέλου της επένδυσης ή και του προγράμματος.
26. Προϋποθέσεις, περιορισμοί και όροι για την εφαρμογή
της ενίσχυσης της φορολογικής απαλλαγής.
α) Το αφορολόγητο αποθεματικό της απαλλαγής υπολογίζεται
με βάση τα καθαρά κέρδη, που δηλώνονται με
βάση την εμπρόθεσμη δήλωση φορολογίας εισοδήματος,
προκύπτουν από τα τηρούμενα βιβλία και εμφανίζονται
στον ισολογισμό και τα οποία προέρχονται από το σύνολο
των δραστηριοτήτων του φορέα είτε αυτές περιλαμβάνονται
στις υπαγόμενες στον παρόντα Νόμο δραστηριότητες
είτε όχι και ανεξάρτητα από την περιοχή
στην οποία αυτές ασκούνται, μετά την αφαίρεση των κερδών
που απαλλάσσονται της φορολογίας εισοδήματος,
των κρατήσεων για το σχηματισμό τακτικού αποθεματικού
και των κερδών της χρήσης που διανέμονται πραγματικά
ή αναλαμβάνονται από τους εταίρους ή τον επιχειρηματία.
Προκειμένου για Α.Ε. και Ε.Π.Ε. για τον υπολογισμό
του κατά τα παραπάνω τακτικού αποθεματικού και
των διανεμόμενων ποσών γίνεται αναγωγή των ποσών αυτών
με την προσθήκη του αναλογούντος φόρου. Για τις
επιχειρήσεις που τηρούν βιβλία Β´ κατηγορίας του Κ.Β.Σ.,
η φορολογική απαλλαγή πραγματοποιείται από τα καθαρά
κέρδη που δηλώνονται με την αρχική δήλωση, αφού
αφαιρεθούν οι απολήψεις.
β) Σχηματίζεται από τα κέρδη της διαχειριστικής περιόδου
μέσα στην οποία έγινε η επένδυση. Αν δεν πραγματοποιηθούν
κέρδη κατά τη διαχειριστική αυτή περίοδο ή
αν αυτά που πραγματοποιήθηκαν δεν επαρκούν, το αφορολόγητο
αποθεματικό σχηματίζεται από τα κέρδη των
αμέσως επόμενων διαχειριστικών περιόδων μέχρι να καλυφθεί
το ποσοστό της αξίας της ενισχυόμενης επένδυσης
ή της αξίας κτήσης του εξοπλισμού που αποκτάται με
χρηματοδοτική μίσθωση και οι οποίες δεν μπορούν να
υπερβούν τις δέκα (10) διαχειριστικές περιόδους.
γ) Προκειμένου για επενδύσεις, που η υλοποίησή τους
διαρκεί πέραν της μίας (1) διαχειριστικής περιόδου, παρέχεται
η δυνατότητα σχηματισμού αφορολόγητου αποθεματικού
από τα κέρδη της κάθε διαχειριστικής περιόδου,
για τις δαπάνες των επενδύσεων που γίνονται μέσα
σε αυτή και υπό την προϋπόθεση ότι η επένδυση ολοκληρώνεται
εντός πενταετίας από το χρόνο έναρξής της.
Όταν ο εξοπλισμός αποκτάται με χρηματοδοτική μίσθωση,
το αφορολόγητο αποθεματικό υπολογίζεται επί του
τμήματος της αξίας κτήσης του εξοπλισμού, το οποίο
εμπεριέχεται στα μισθώματα που καταβλήθηκαν στην οικεία
διαχειριστική περίοδο και με την προϋπόθεση ότι η
επένδυση ή το πρόγραμμα ολοκληρώνεται εντός πενταετίας
από το χρόνο έναρξής της και μετά τη λήξη της σύμβασης
ο εξοπλισμός θα περιέρχεται στην κυριότητα της
επιχείρησης.
δ) Το αφορολόγητο αποθεματικό της απαλλαγής εμφανίζεται
σε ξεχωριστούς λογαριασμούς στα λογιστικά βιβλία
της επιχείρησης.
ε) Οι φορείς που εφαρμόζουν την ενίσχυση της φορολογικής
απαλλαγής υποχρεούνται στην τήρηση πρόσθετων
βιβλίων, τα οποία ορίζονται απο το Π.Δ. 186/1982
(ΦΕΚ 84 Α´).
27. Στο καθεστώς ενισχύσεων του παρόντος για την
πραγματοποίηση επενδύσεων του άρθρου 3 παράγραφος
3 στην αλλοδαπή υπάγονται μόνον οι μικρές και μεσαίες
επιχειρήσεις, όπως αυτές ορίζονται στον Κανονισμό
(ΕΚ) αριθμ. 70/2001 της Ευρωπαϊκής Επιτροπής της
12.1.2001 (EL 2001 L 10/33).
Δεν υπάγονται στο ανωτέρω καθεστώς επιχειρήσεις η
παραγωγική δραστηριότητα των οποίων επηρεάζει αρνητικά
αντίστοιχη δραστηριότητα που ασκείται στην Ελλάδα
με συνέπεια τη μείωση της απασχόλησης και τη μείωσητωνεξαγωγών,καθώςκαιεπιχειρήσειςοιοποίεςέχουν
διακόψει ή μειώσει την επιχειρηματική τους δραστηριότητα
στην Ελλάδα κατά τα αναφερόμενα στην επόμενη
παράγραφο, στο χρονικό διάστημα της τελευταίας τριετίας
πριν την υποβολή της αίτησης υπαγωγής.
Οι φορείς επενδύσεων στην αλλοδαπή, οι οποίοι υπάγονται
στο καθεστώς ενισχύσεων του παρόντος, δεν επιτρέπεται
να διακόπτουν ή να μειώνουν με οποιονδήποτε
τρόπο την τυχόν άλλη επιχειρηματική δραστηριότητα
που ασκείται από τους ίδιους ή μέσω συνδεδεμένων με
αυτούς επιχειρήσεων στην Ελλάδα.
α) Ως μείωση της επιχειρηματικής δραστηριότητας νοείται
και η μείωση των θέσεων εργασίας.
β) Ως συνδεδεμένη επιχείρηση νοείται κάθε επιχείρηση
η οποία μπορεί να ασκήσει κυρίαρχη επιρροή σε άλλη επιχείρηση
ή υπόκειται στην κυρίαρχη επιρροή μιας άλλης
επιχείρησης λόγω ιδιοκτησίας, χρηματοδοτικής συμμετοχής
ή των κανόνων που διέπουν τη λειτουργία της. Η κυρίαρχη
επιρροή τεκμαίρεται όταν μία επιχείρηση έναντι
μιας άλλης επιχείρησης, άμεσα ή έμμεσα:
i) κατέχει την πλειοψηφία του καλυφθέντος κεφαλαίου
της επιχείρησης ή
ii) διαθέτει την πλειοψηφία των ψήφων που συνδέονται
με τα μερίδια τα οποία εκδίδει η επιχείρηση ή
iii) μπορεί να διορίζει περισσότερα από τα μισά μέλη του
οργάνου διοίκησης, διεύθυνσης ή εποπτείας της επιχείρησης.
Κατάλογος συνδεδεμένων επιχειρήσεων, που τυχόν
υπάρχουν, επισυνάπτεται στην αίτηση υπαγωγής.
Από την υπαγωγή και για μία πενταετία από την έκδοση
της απόφασης πιστοποίησης της ολοκλήρωσης και έναρξης
της παραγωγικής λειτουργίας, αν διαπιστωθεί παράβαση
των παραπάνω υποχρεώσεων ή απόκρυψη τέτοιων
παραβάσεων, ανακαλείται η απόφαση υπαγωγής και επιστρέφεται
το σύνολο ή μέρος της τυχόν καταβληθείσας
επιχορήγησης μετά από γνώμη της αρμόδιας Γνωμοδοτικής
Επιτροπής.
28. Με προεδρικό διάταγμα ορίζονται όροι ή προϋποθέσεις
ή περιορισμοί ή παρεκκλίσεις από τις διατάξεις
του παρόντος Νόμου στην παροχή ενισχύσεων, που επιβάλλονται
κάθε φορά από την Ευρωπαϊκή Ένωση για την
παροχή εθνικών ενισχύσεων σε συγκεκριμένους τομείς ή
κατηγορίες επενδύσεων.
Με όμοιο προεδρικό διάταγμα μπορεί να καθορίζονται
τυχόν διαφορετικές ή και πρόσθετες διαδικασίες και δικαιολογητικά
για την υποβολή και εξέταση επενδύσεων
και γενικά για την εφαρμογή των ενισχύσεων του παρόντος
ή να αποκλείονται των ενισχύσεων συγκεκριμένοι τομείς
ή κλάδοι ή κατηγορίες δραστηριοτήτων ή επενδύσεων
ή και προγραμμάτων χρηματοδοτικής μίσθωσης εξοπλισμού
ή επιχειρηματικών σχεδίων, λόγω καθιέρωσης ή
θέσπισης ανάλογων όρων και απαγορεύσεων από την Ευρωπαϊκή
Ένωση.

  
Άρθρο 6
Κριτήρια υπαγωγής στο καθεστώς των ενισχύσεων
1. Η υπαγωγή στο καθεστώς ενισχύσεων γίνεται με τα
ακόλουθα κριτήρια:
α) Κριτήρια αξιολόγησης επενδυτικού φορέα:
i) Τα χαρακτηριστικά του φορέα και ειδικότερα η εμπειρία
του, η κλίμακα και τα αποτελέσματα των δραστηριοτήτων
του στο παρελθόν, η φερεγγυότητα και οικονομική
του επιφάνεια. Εξετάζονται, επίσης, ο δυναμισμός και η
επιτυχία στις προγενέστερες και υφιστάμενες δραστηριότητες
των εταίρων που ελέγχουν την πλειοψηφία των
συμφερόντων της. Στην περίπτωση νεοϊδρυόμενου φορέα
εξετάζονται ο δυναμισμός και η επιτυχία στις προγενέστερες
και υφιστάμενες δραστηριότητες των εταίρων
που ελέγχουν την πλειοψηφία των συμφερόντων του.
ii) Η δυνατότητα διάθεσης των ιδίων κεφαλαίων για την
κάλυψη των χρηματοδοτικών αναγκών της επιχείρησης
και συγκεκριμένα την κάλυψη της ιδίας συμμετοχής στην
επένδυση και του αναγκαίου κεφαλαίου κίνησης.
β) Κριτήρια οικονομοτεχνικής αξιολόγησης επενδυτικών
προτάσεων και βιωσιμότητας της επένδυσης:
i) Η πληρότητα του επιχειρηματικού σχεδιασμού και ο
ολοκληρωμένος χαρακτήρας της επένδυσης και η οργάνωση
της επιχείρησης που την πραγματοποιεί.
ii) Η προοπτική δυναμικής ανάπτυξης του κλάδου στον
οποίο πραγματοποιείται η επένδυση.
iii) Οι προοπτικές κερδοφόρας δραστηριότητας της επιχείρησης
που θα δημιουργηθεί ή της ήδη υφιστάμενης,
στο βαθμό που επηρεάζεται από την προτεινόμενη επένδυση.
γ) Κριτήρια συμβολής της επένδυσης στους στόχους
του αναπτυξιακού Νόμου:
i) Η αύξηση της απασχόλησης και ιδίως η δημιουργία
νέων μόνιμων θέσεων εξαρτημένης εργασίας για μακρό
χρονικό διάστημα.
ii) Η περιοχή εγκατάστασης της επένδυσης και τα ειδικότερα
χαρακτηριστικά του νομού εγκατάστασης.
iii) Η συμβολή της επένδυσης στην προστασία του περιβάλλοντος
και εξοικονόμηση ενέργειας, όπου ειδικότερα
εξετάζονται:
- Η συμβολή στον περιορισμό της ρύπανσης του εδάφους,
του υπεδάφους, των υδάτων και της ατμόσφαιρας,
στην αποκατάσταση του φυσικού περιβάλλοντος και την
ανακύκλυση του ύδατος.
- Η εισαγωγή περιβαλλοντικά φιλικής τεχνολογίας.
- Η αξιοποίηση των ήπιων μορφών ενέργειας, η υποκατάσταση
υγρών καυσίμων ή ηλεκτρικής ενέργειας με αέρια
καύσιμα ή επεξεργασμένα απορριπτόμενα υλικά.
- Η εξοικονόμηση ενέργειας.
iv) Η ανταγωνιστικότητα των προϊόντων και υπηρεσιών
σε διεθνές επίπεδο και ειδικότερα ο εξαγωγικός προσανατολισμός
της επιχείρησης ή η υποκατάσταση εισαγωγών.
v) Η ποιότητα των παραγόμενων προϊόντων και των παρεχόμενων
υπηρεσιών.
vi) Η συμβολή της επένδυσης στην κοινωνική και οικονομική
ανάπτυξη της χώρας.
δ) Ειδικά κριτήρια ανά τομέα δραστηριότητας:
i) Ειδικά κριτήρια αξιολόγησης επενδύσεων στον πρωτογενή
τομέα:
- Η κατάταξη της πρωτογενούς δραστηριότητας ως
υψηλής, μέσης ή χαμηλής προτεραιότητας σύμφωνα με
τη γεωργική πολιτική της χώρας.
- Η μετεγκατάσταση λειτουργουσών μονάδων εφόσον
επιβάλλεται για περιβαλλοντικούς λόγους.
ii) Ειδικά κριτήρια αξιολόγησης επενδύσεων στο δευτερογενή
τομέα:
- Ο χαρακτηρισμός των προϊόντων ως νέων ή ως προϊόντων
εξαιρετικά προηγμένης τεχνολογίας.
- Η εισαγωγή καινοτομιών στην παραγωγική διαδικασία
ή ο χαρακτηρισμός των προϊόντων ως καινοτομικών.
- Η μετεγκατάσταση λειτουργουσών μονάδων από την
περιοχή Α´. Επίσης, η μετεγκατάσταση από άλλες περιοχές
εφόσον γίνεται για περιβαλλοντικούς λόγους.
- Ο βαθμός συμμετοχής των πρώτων και βοηθητικών
υλών στο βιομηχανικό κόστος παραγωγής ανά μονάδα
προϊόντος.
iii) Ειδικά κριτήρια αξιολόγησης επενδύσεων στον τομέα
του τουρισμού:
- Δημιουργία εγκαταστάσεων ειδικών μορφών τουρισμού.
- Μετατροπή παραδοσιακών ή διατηρητέων κτιρίων ή
οικιών σε ξενοδοχειακές μονάδες.
- Η δυνατότητα λειτουργίας της μονάδας πέραν της
τουριστικής περιόδου της ευρύτερης περιοχής.
- Αναβάθμιση σε ανώτερη κατηγορία αστέρων (*) προκειμένου
για επενδύσεις εκσυγχρονισμού ξενδοχειακών
μονάδων, καθώς και σε ανώτερη τάξη προκειμένου για
τουριστικές οργανωμένες κατασκηνώσεις.
iv) Ειδικά κριτήρια αξιολόγησης επενδύσεων στον τομέα
παροχής υπηρεσιών.
- Ο χαρακτηρισμός των υπηρεσιών ως εξαιρετικά
προηγμένης τεχνολογίας.
- Ανάπτυξη λογισμικού, ανάπτυξη τεχνολογιών και βιομηχανικών
σχεδίων και εργαστήρια εφαρμοσμένης έρευνας.
- Η εισαγωγή καινοτομιών στην παραγωγική διαδικασία.
- Κέντρα αποθεραπείας και αποκατάστασης και στέγες
αυτόνομης διαβίωσης για άτομα με ειδικές ανάγκες.
ε) Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
καθορίζονται τα στοιχεία αξιολόγησης, η λειτουργία,
η βαθμολόγηση, ο αριθμός και ο τρόπος εφαρμογής
των κριτηρίων της παραγράφου αυτής ανά τομέα δραστηριότητας,
καθώς και κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή
της. Με όμοια απόφαση καθορίζεται και το κοινό και
για τις τέσσερις κατηγορίες των περιπτώσεων α´ έως και
δ´ πιο πάνω ελάχιστο ποσοστό του συνόλου των βαθμών
των κοινών και ειδικών κριτηρίων κάθε τομέα, πάνω από
το οποίο κάθε επένδυση ή πρόγραμμα εγκρίνεται αμέσως
κατά την εξέταση και βαθμολόγησή του, εφόσον το διατιθέμενο
κονδύλι επιχορηγήσεων και επιδοτήσεων χρηματοδοτικής
μίσθωσης επαρκεί, αν είναι κατώτερο το επενδυτικό
σχέδιο απορρίπτεται.
2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών
και Ανάπτυξης επιτρέπεται να καθοριστούν
επιπρόσθετα ειδικά κριτήρια για τα επιχειρηματικά σχέδια
της υποπερίπτωσης (xi) της περίπτωσης ε´ και για τις
ειδικές επενδύσεις των υποπεριπτώσεων (vi), (vii), (viii),
(ix) και (x) της περίπτωσης ε´, καθώς και της υποπερίπτωσης
(ix) της περίπτωσης δ´ της παραγράφου 1 του άρθρου
3, που εξετάζονται από το Υπουργείο Ανάπτυξης.
Με την ίδια απόφαση καθορίζονται τα στοιχεία αξιολόγησης,
η λειτουργία, η βαθμολόγηση, ο ανάλογος τρόπος
εφαρμογής όλων των κριτηρίων, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια
εφαρμογής, για τις ως άνω επενδύσεις.
3. Για την υπαγωγή στην ενίσχυση επιχορήγησης επενδυτικών
σχεδίων που πραγματοποιούνται στην αλλοδαπή
σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 3, λαμβάνονται
υπόψη μόνο τα κριτήρια των περιπτώσεων α´ και β´
της παραγράφου 1 και επιπλέον εφόσον η επένδυση συμβάλλει,
στο μεγαλύτερο δυνατό βαθμό, στη διεύρυνση
των παραγωγικών δραστηριοτήτων παραμεθόριων περιοχών
της χώρας στην οποία πραγματοποιείται η επένδυση
και τη συγκράτηση πληθυσμών των περιοχών αυτών
στον τόπο διαμονής τους.

  
Άρθρο 7
Αρμοδιότητες και διαδικασίες εφαρμογής
των ενισχύσεων
1. Υποβολή αιτήσεων υπαγωγής στις διατάξεις του παρόντος.
α) Αιτήσεις επενδύσεων πλην αυτών που αφορούν την
ενίσχυση της φορολογικής απαλλαγής για τις οποίες δεν
απαιτείται υποβολή αίτησης, ή επιχειρηματικών σχεδίων
διάσωσης και αναδιάρθρωσης, υποβάλλονται καθ' όλη τη
διάρκεια του έτους ως εξής:
i) Στη Γενική Διεύθυνση Ιδιωτικών Επενδύσεων του
Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών υποβάλλονται
οι αιτήσεις υπαγωγής επενδύσεων, ύψους άνω των τεσσάρων
εκατομμυρίων (4.000.000,00) ευρώ, που πραγματοποιούνται
στα όρια της Διοικητικής Περιφέρειας Κεντρικής
Μακεδονίας, καθώς και οι επενδύσεις ύψους άνω
των δύο εκατομμυρίων (2.000.000,00) ευρώ που πραγματοποιούνται
στην υπόλοιπη Επικράτεια. Επίσης, υποβάλλονται,
ανεξαρτήτως ύψους, επενδύσεις των υποπεριπτώσεων
(vii), (viii), (ix), (x), (xi), (xii), (xiii), (xiv), (xv), (xvi)
της περίπτωσης γ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3, των
υποπεριπτώσεων (iv), (v), (vi), (vii) και (viii) της περίπτωσης
β´ της ίδιας παραγράφου, των υποπεριπτώσεων (i),
(ii), (iii), (iv), (v) και (xii) της περίπτωσης δ´, καθώς και των
υποπεριπτώσεων (ii) και (iii) της περίπτωσης ε´ της ίδιας
παραγράφου, καθώς και εκείνες που πραγματοποιούνται
μέσα στα όρια περισσότερων της μιας περιφερειών της
Επικράτειας.
Στη Γενική Διεύθυνση Ιδιωτικών Επενδύσεων του
Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών υποβάλλονται
επίσης οι επενδύσεις στην αλλοδαπή σύμφωνα με την παράγραφο
4 του άρθρου 3, καθώς και τα επιχειρηματικά
σχέδια διάσωσης και αναδιάρθρωσης της παραγράφου 2
του άρθρου 9 ανεξαρτήτως ύψους.
Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
μπορεί να ορίζονται και πρόσθετες κατηγορίες επενδυτικών
σχεδίων των οποίων οι αιτήσεις υπαγωγής υποβάλλονται
στη Γενική Διεύθυνση Ιδιωτικών Επενδύσεων
του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών ανεξαρτήτως
ύψους.
ii) Στις Διευθύνσεις Σχεδιασμού και Ανάπτυξης των Περιφερειών
υποβάλλονται αιτήσεις υπαγωγής επενδύσεων
ύψους μέχρι δύο εκατομμυρίων (2.000.000,00) ευρώ, που
πραγματοποιούνται μέσα στα όρια κάθε Διοικητικής Περιφέρειας
ή προκειμένου για τη Διοικητική Περιφέρεια Κεντρικής
Μακεδονίας ύψους μέχρι τέσσερα εκατομμύρια
(4.000.000,00) ευρώ. Ειδικά οι αιτήσεις υπαγωγής επενδύσεων
ύψους μέχρι δύο εκατομμυρίων (2.000.000,00) ευρώ,
που πραγματοποιούνται στο Νομό Δωδεκανήσου, υποβάλλονται
στο Γραφείο Περιφερειακής Ανάπτυξης Δωδεκανήσου
της Διοικητικής Περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου.
iii) Στο Ελληνικό Κέντρο Επενδύσεων Α.Ε. (ΕΛ.Κ.Ε.)
υποβάλλονται οι αιτήσεις υπαγωγής επενδύσεων ύψους
άνω των δεκαπέντε εκατομμυρίων (15.000.000,00) ευρώ,
καθώς και οι επενδύσεις ή επιχειρηματικά σχέδια τριών
εκατομμυρίων (3.000.000,00) ευρώ και άνω, εφόσον το
πενήντα τοις εκατό (50%) τουλάχιστον της ίδιας συμμετοχής
προέρχεται από κεφάλαια εξωτερικού.
iv) Στη Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας του Υπουργείου
Ανάπτυξης υποβάλλονται οι αιτήσεις υπαγωγής των
επενδύσεων της υποπερίπτωσης (xi) της περίπτωσης ε´
της παραγράφου 1 του άρθρου 3, ύψους μέχρι τριών εκατομμυρίων
(3.000.000,00) ευρώ, ή ύψους άνω των τριών
εκατομμυρίων (3.000.000,00) ευρώ, εφόσον η ίδια συμμετοχή
δεν προέρχεται από κεφάλαια εξωτερικού ή προέρχεται
και από κεφάλαια εξωτερικού σε ποσοστό μικρότερο
του πενήντα τοις εκατό (50%).
Επίσης στη Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας του Υπουργείου
Ανάπτυξης υποβάλλονται οι αιτήσεις υπαγωγής
των επενδύσεων των υποπεριπτώσεων (vi), (vii), (viii), (ix)
και (x) της περίπτωσης ε´ καθώς και της υποπερίπτωσης
(ix) της περίπτωσης δ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3,
ύψους τριών εκατομμυρίων (3.000.000,00) ευρώ ή ύψους
άνω των τριών εκατομμυρίων (3.000.000,00) ευρώ, εφόσον
η ίδια συμμετοχή δεν προέρχεται από κεφάλαια εξωτερικού
ή προέρχεται και από κεφάλαια εξωτερικού σε
ποσοστό μικρότερο του πενήντα τοις εκατό (50%).
β) Τα όρια των παραπάνω υποπεριπτώσεων (i), (ii), (iii)
και (iv) μπορεί να αναπροσαρμόζονται με απόφαση του
Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.
2. (α) Δεν είναι δυνατή η υποβολή, από τον ίδιο φορέα,
αίτησης υπαγωγής σε περισσότερες της μιας υπηρεσίας
ή φορείς για επενδύσεις κατά βάση ίδιες, που εμφανίζουν
όμως διαφοροποιήσεις είτε στο κόστος είτε στα επί μέρους
προτεινόμενα επενδυτικά έργα ή για επενδύσεις
που αφορούν στην ίδια παραγωγική μονάδα.
Εάν υποβληθούν πολλαπλές αιτήσεις υπαγωγής, σύμφωνα
με τα παραπάνω, καθώς και σε περίπτωση υποβολής
αίτησης για υπαγωγή επένδυσης είτε στο σύνολό της
είτε κατά ένα τμήμα της που έχει ήδη υπαχθεί στις ενισχύσεις
του παρόντος ή του Ν. 2601/1998, όλες οι αιτήσεις
δεν εξετάζονται και δεν επιστρέφεται το καταβληθέν
για αυτές χρηματικό ποσό που προβλέπεται στην περίπτωση
β´ της παραγράφου 3.
β) Εταιρεία της οποίας επιχειρηματικό σχέδιο έχει υπαχθεί
στις διατάξεις του παρόντος Νόμου ή του Ν.
2601/1998 ή του Ν. 1892/1990, δεν μπορεί κατά τη χρονική
διάρκεια υλοποίησής του να υποβάλει σε οποιαδήποτε
υπηρεσία ή φορέα αίτηση υπαγωγής επένδυσης η
οποία να αφορά στα προϊόντα στα οποία αφορά το υλοποιούμενο
επιχειρηματικό σχέδιο. Σε περίπτωση υποβολής
τέτοιας αίτησης, αυτή δεν εξετάζεται, μη επιστρεφομένου
του καταβληθέντος γι' αυτήν χρηματικού ποσού
που προβλέπεται στην πιο κάτω περίπτωση β´ της παραγράφου
3. Την αίτηση υπαγωγής της παραγράφου 1 συνοδεύουν
υποχρεωτικά τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
α) Οικονομοτεχνική μελέτη. Στην περίπτωση που η οικονομοτεχνική
μελέτη συνοδεύει αίτηση υπαγωγής στις
διατάξεις του παρόντος, συνολικού κόστους άνω των διακοσίων
πενήντα χιλιάδων (250.000,00) ευρώ, υπογράφεται
από οικονομολόγο μέλος του Οικονομικού Επιμελητηρίου
της Ελλάδος (Ο.Ε.Ε.) ή αντίστοιχου Οργανισμού
κράτους - μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης και μηχανικό,
εξειδικευμένο στο κύριο αντικείμενο της επένδυσης, μέλος
του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος και κατά περίπτωση,
όπου απαιτείται από το αντικείμενο της επένδυσης,
από γεωτεχνικό, μέλος του Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου
Ελλάδος. Αιτήσεις υπαγωγής που δεν πληρούν την
προϋπόθεση αυτή δεν εξετάζονται και τίθενται στο αρχείο.
β) Αποδεικτικό καταβολής χρηματικού ποσού, το ύψος
του οποίου καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών
Οικονομίας και Οικονομικών και Ανάπτυξης. Για τον καθορισμό
του ποσού αυτού λαμβάνεται υπόψη το συνολικό
κόστος της υποβαλλόμενης για έγκριση επένδυσης.
Το παραπάνω χρηματικό ποσό καταβάλλεται στη Δημόσια
Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.).
4. (α) Ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών με την
επιφύλαξη των παρακάτω περιπτώσεων β´ και γ´ καθορίζει
με απόφασή του επιπλέον δικαιολογητικά και προσδιορίζει
τα τεχνικοοικονομικά στοιχεία που συνοδεύουν την αίτηση
υπαγωγής.
β) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών
και Ανάπτυξης καθορίζονται τα τεχνικοοικονομικά
στοιχεία και δικαιολογητικά που συνοδεύουν την αίτηση
υπαγωγής των επιχειρηματικών σχεδίων της υποπερίπτωσης
(xi) της περίπτωσης ε´ της παραγράφου 1 του
άρθρου 3.
γ) Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης καθορίζονται
τα τεχνικοοικονομικά στοιχεία και δικαιολογητικά που συνοδεύουν
την αίτηση υπαγωγής των επενδύσεων των
υποπεριπτώσεων (vi), (vii), (viii), (ix) και (x) της περίπτωσης
ε´ καθώς και της υποπερίπτωσης (ix) της περίπτωσης
δ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3.
5. Αιτήσεις που δεν συνοδεύονται από όλα τα απαιτούμενα
δικαιολογητικά και στοιχεία, σύμφωνα με τις
παραγράφους 3 και 4, δεν συνιστούν αίτηση υπαγωγής
στις διατάξεις του παρόντος, δεν εξετάζονται και
τίθενται στο αρχείο της αρμόδιας υπηρεσίας, μη επιστρεφόμενου
του καταβληθέντος για αυτές χρηματικού
ποσού που προβλέπεται στην παράγραφο 3 του
παρόντος άρθρου.
Το ίδιο ισχύει και σε περιπτώσεις αιτήσεων υπαγωγής
που περιλαμβάνουν τα κατά τα ανωτέρω απαιτούμενα
δικαιολογητικά και στοιχεία, πλην όμως κατά τον έλεγχο
και την εξέταση του φακέλου διαπιστώνεται, μετά
από γνώμη της αρμόδιας γνωμοδοτικής επιτροπής, ότι
η οικονομοτεχνική μελέτη εμφανίζει σοβαρές ελλείψεις,
οι οποίες καθιστούν αδύνατη την αξιολόγηση της υποβληθείσας
επένδυσης.
Κατά την εξέταση της αίτησης υπαγωγής οι υπηρεσίες
ή οι φορείς δύνανται, εφόσον τούτο κρίνεται
αναγκαίο, να αποστέλλουν με απόδειξη στον φορέα της
επένδυσης ή τον αντίκλητό του, έγγραφο με το οποίο
ζητείται η προσκόμιση τυχόν πρόσθετων στοιχείων και
πληροφοριών, καθώς και η παροχή περαιτέρω διευκρινήσεων,
προς υποβοήθηση του έργου της αξιολόγησης
της αίτησης υπαγωγής.
6. Οι αιτήσεις υπαγωγής εξετάζονται από τις αρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς στους οποίους υποβάλλονται ή,
προκειμένου για αιτήσεις που υποβάλλονται στο ΕΛ.Κ.Ε.,
από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομίας
και Οικονομικών ή της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας
του Υπουργείου Ανάπτυξης, ανάλογα. Για τις αιτήσεις
που υποβάλλονται στο ΕΛ.Κ.Ε., ο οργανισμός αυτός συντάσσει
αιτιολογημένη έκθεση σκοπιμότητας, η οποία
διαβιβάζεται είτε στη Γενική Διεύθυνση Ιδιωτικών Επενδύσεων
του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών είτε
στην αρμόδια υπηρεσία της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας
του Υπουργείου Ανάπτυξης κατά περίπτωση.
7. (α) Η διαδικασία εξέτασης κάθε αίτησης για υπαγωγή
επένδυσης ολοκληρώνεται, από την αρμόδια υπηρεσία
και την αρμόδια γνωμοδοτική επιτροπή, το αργότερο
εντός δύο (2) μηνών από την ημερομηνία υποβολής της
αίτησης, η δε απόφαση υπαγωγής εκδίδεται το αργότερο
εντός μηνός από τη γνωμοδότηση της επιτροπής, εντός
του οποίου δημοσιεύεται και η περίληψή της στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως. Για την εισαγωγή των αιτήσεων
υπαγωγής στην αρμόδια γνωμοδοτική επιτροπή τηρείται
η απόλυτη σειρά προτεραιότητας με βάση την ημερομηνία
που έχουν υποβληθεί οι αιτήσεις αυτές.
Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
μπορούν να προτάσσονται στην αρμόδια γνωμοδοτική
επιτροπή, κατ’ εξαίρεση της απόλυτης χρονικής
σειράς προτεραιότητας, αιτήσεις υπαγωγής επενδυτικών
σχεδίων συγκεκριμένων κατηγοριών ή γεωγραφικών
περιοχών, αποκλειστικά λόγω έκτακτων αναγκών εκ
φυσικών καταστροφών.
β) Οι διαδικασίες εξέτασης και υπαγωγής κάθε επιχειρηματικού
σχεδίου διάσωσης και αναδιάρθρωσης από
την αρμόδια υπηρεσία και την αρμόδια γνωμοδοτική επιτροπή
ολοκληρώνονται το αργότερο εντός τριών (3) μηνών
από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης, η δε απόφαση
υπαγωγής εκδίδεται το αργότερο εντός ενός (1) μηνός
από τη γνωμοδότηση της επιτροπής, εντός του
οποίου δημοσιεύεται και η περίληψή της στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως. Για την εισαγωγή των αιτήσεων υπαγωγής
στην αρμόδια γνωμοδοτική επιτροπή τηρείται η
απόλυτη σειρά προτεραιότητας με την οποία αυτές έχουν
υποβληθεί.
8. Η αξιολόγηση των επενδύσεων θα γίνεται από τις κατά
περίπτωση αρμόδιες υπηρεσίες. Αξιολογήσεις επενδύσεων
μπορεί να ανατίθενται και σε φυσικά ή νομικά
πρόσωπα και ειδικότερα σε υπαλλήλους άλλων υπηρεσιών
του Δημοσίου ή και εξωτερικούς αξιολογητές ή και
εμπειρογνώμονες σε ειδικά θέματα. Οι ανωτέρω εκτός
της αρμόδιας υπηρεσίας αξιολογητές υποβάλλουν την
έκθεση αξιολόγησής τους στην αρμόδια υπηρεσία, η
οποία μετά από μελέτη και έλεγχο αυτής και του φακέλου
συντάσσει εισηγητικό σημείωμα αξιολόγησης προς την
αρμόδια γνωμοδοτική επιτροπή.
Με ευθύνη της αρμόδιας υπηρεσίας ελέγχεται η πληρότητα
της έκθεσης αξιολόγησης, των εκτός της αρμόδιας
υπηρεσίας αξιολογητών και γίνεται η παραλαβή που
αποτελεί και την πιστοποίηση για την καταβολή της σχετικής
αμοιβής.
Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
και αποφάσεις του Υπουργού Ανάπτυξης καθορίζονται
κατά την αρμοδιότητά τους η διαδικασία σύνταξης
πίνακα αξιολογητών, οι διαδικασίες και οι όροι ανάθεσης,
ο αριθμός των επενδυτικών σχεδίων που ανατίθενται κατ'
έτος ανά αξιολογητή, οι προθεσμίες ολοκλήρωσης της
αξιολόγησης, η διαδικασία και ο τρόπος αξιολόγησης
ανάλογα με την κατηγορία επένδυσης, καθώς και κάθε
άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
Η αξιολόγηση των επιχειρηματικών σχεδίων διάσωσης
και αναδιάρθρωσης του άρθρου 9 ανατίθεται σε ειδικό
εξωτερικό αξιολογητή με μεγάλη εμπειρία σε εκκαθαρίσεις,
εξαγορές και συγχωνεύσεις, ο οποίος υποβάλλει
ολοκληρωμένη μελέτη αξιολόγησης στην αρμόδια υπηρεσία
του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, προκειμένου
αυτή να εισηγηθεί στην αρμόδια Γνωμοδοτική
Επιτροπή της παραγράφου 15. Η υπηρεσία για την κατάρτιση
της εισήγησής της αυτής δύναται να ζητά από
την κύρια δανειοδοτούσα τράπεζα ή και άλλη τράπεζα
γνωμοδότηση επί της βιωσιμότητας του σχεδίου διάσωσης
και αναδιάρθρωσης. Με κοινή απόφαση των Υπουργών
Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης και Απασχόλησης
και Κοινωνικής Προστασίας καθορίζονται η διαδικασία
ανάθεσης, τα κριτήρια επιλογής, ο ανώτατος
αριθμός επιχειρηματικών σχεδίων διάσωσης και αναδιάρθρωσης,
που μπορεί να ανατίθενται κατ' έτος σε κάθε
αξιολογητή, τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις των
εξωτερικών αξιολογητών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία
λεπτομέρεια.
9. (α) Κάθε επένδυση εφόσον πληροί τις προϋποθέσεις
ένταξης εξετάζεται ως προς τα κριτήρια των περιπτώσεων
α´, β´, γ´ και δ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 6.
Ειδικότερα η επένδυση απορρίπτεται και δεν αξιολογείται
σε επόμενο στάδιο στις περιπτώσεις που κρίνεται ότι
δεν καλύπτεται η ίδια συμμετοχή (υποπερίπτωση (ii) της
περίπτωσης α´), καθώς και το κατώτατο όριο βαθμολογίας
ως προς τα κριτήρια των υποπεριπτώσεων (i) της περίπτωσης
α´ στην περίπτωση υφιστάμενου φορέα και (iii)
της περίπτωσης β´ της παραγράφου 1 του άρθρου 6.
Εφόσον η επένδυση κριθεί, σύμφωνα με τα παραπάνω,
ότι πληροί τις ελάχιστες προϋποθέσεις, βαθμολογείται
στο σύνολο των κριτηρίων των περιπτώσεων α´, β´, γ´ και
δ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 6 και εφόσον συγκεντρώνει
τουλάχιστον την κοινή ελάχιστη βαθμολογία που
ορίζεται στην απόφαση της περίπτωσης 2 του άρθρου 6
και το διατιθέμενο ποσό επαρκεί, εντάσσεται προς υπαγωγή
στις διατάξεις του παρόντος.
β) Οι επενδύσεις οι οποίες, σύμφωνα με την υποπερίπτωση
(iv) της περίπτωσης α´ της παραγράφου 1 του παρόντος
άρθρου, υποβάλλονται στη Γενική Γραμματεία
Βιομηχανίας του Υπουργείου Ανάπτυξης, εξετάζονται ως
προς τα κριτήρια των περιπτώσεων α´, β´, γ´ και δ´ της παραγράφου
1 του άρθρου 6 και ως προς τα τυχόν επιπρόσθετα
κριτήρια της παραγράφου 2α´ του αυτού άρθρου.
Η επένδυση απορρίπτεται και δεν αξιολογείται σε επόμενο
στάδιο στις περιπτώσεις που κρίνεται ότι δεν καλύπτεται
η ίδια συμμετοχή ή το κατώτατο όριο βαθμολογίας
ως προς τα κριτήρια των υποπεριπτώσεων (i) της περίπτωσης
α´ προκειμένου για παλαιό φορέα και (iii) της περίπτωσης
β´ της παραγράφου 1 του άρθρου 6.
Εφόσον η επένδυση κριθεί, σύμφωνα με τα παραπάνω,
ότι πληροί τις ελάχιστες προϋποθέσεις, βαθμολογείται
στο σύνολο των κριτηρίων των περιπτώσεων α´, β´, γ´ και
δ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 6 και, εφόσον συγκεντρώνει
τουλάχιστον την κοινή ελάχιστη βαθμολογία που
ορίζεται στην απόφαση της περίπτωσης 2 του άρθρου 6
και το διατιθέμενο ποσό επαρκεί, εντάσσεται προς υπαγωγή
στις διατάξεις του παρόντος.
γ) Κάθε επιχειρηματικό σχέδιο διάσωσης και αναδιάρθρωσης
της παραγράφου 2 του άρθρου 9 εξετάζεται
σύμφωνα με τα κριτήρια που καθορίζονται στην παράγραφο
3 του άρθρου και υπάγεται στις διατάξεις του παρόντος
κατά τα οριζόμενα στην εν λόγω απόφαση και
εφόσον το διατιθέμενο για το συγκεκριμένο έτος ποσό
επιχορηγήσεων και λοιπών ενισχύσεων των επιχειρηματικών
σχεδίων διάσωσης και αναδιάρθρωσης επαρκεί.
δ) Σε περίπτωση που, κατά τη διαδικασία εξέτασης και
υπαγωγής των επενδύσεων, το κατά περίπτωση διατιθέμενο
για το συγκεκριμένο έτος ποσό ενισχύσεων εξαντληθεί,
τυχόν αιτήσεις υπαγωγής, για τις οποίες μέχρι
την εξάντληση του ποσού των ενισχύσεων δεν ολοκληρώθηκαν
οι διαδικασίες εξέτασης και υπαγωγής από τις
αρμόδιες υπηρεσίες και γνωμοδοτικές επιτροπές, εξετάζονται
για υπαγωγή τους στις διατάξεις του παρόντος κατά
το επόμενο έτος με βάση τα ποσά ενισχύσεων που καθορίζονται
για το έτος αυτό, πριν την εξέταση των αιτήσεων
υπαγωγής που θα υποβληθούν μετά την 1η
Ιανουαρίου του έτους αυτού.
10. Κάθε επένδυση που γίνεται στην αλλοδαπή σύμφωνα
με την παράγραφο 3 του άρθρου 3 εξετάζεται ως προς
τα κριτήρια των περιπτώσεων α´ και β´ της παραγράφου 1
του άρθρου 6. Η υπαγωγή της επένδυσης γίνεται εφόσον
αυτή πληροί τις προϋποθέσεις ένταξης σύμφωνα με τα
ίδια κριτήρια και επιπλέον εκτιμάται ότι συμβάλλει στο μεγαλύτερο
δυνατό βαθμό στη διεύρυνση των παραγωγικών
δραστηριοτήτων παραμεθόριων περιοχών των χωρών
στις οποίες πραγματοποιείται η επένδυση και τη συγκράτηση
πληθυσμών των περιοχών αυτών στον τόπο
διαμονής τους και με την προϋπόθεση ότι το διατιθέμενο
για το συγκεκριμένο έτος ποσό για τις επιχορηγήσεις αυτών
των επενδύσεων επαρκεί, εγκρίνεται για υπαγωγή
στις διατάξεις του παρόντος.
Επίσης, κατά τη διαδικασία αξιολόγησης των επενδυτικών
προτάσεων ιδιωτικών επιχειρήσεων λαμβάνονται
υπόψη οι στόχοι και οι προτεραιότητες του αντίστοιχου
Προγράμματος Διμερούς Οικονομικής Συνεργασίας.
Σε περίπτωση που, κατά τη διαδικασία εξέτασης και
υπαγωγής των επενδύσεων αυτών, το διατιθέμενο για το
συγκεκριμένο έτος ποσό επιχορηγήσεων για αυτές εξαντληθεί,
τυχόν αιτήσεις υπαγωγής για τις οποίες μέχρι την
εξάντληση του ποσού των επιχορηγήσεων δεν ολοκληρώθηκαν
οι διαδικασίες εξέτασης και υπαγωγής από την αρμόδια
υπηρεσία και γνωμοδοτική επιτροπή, εξετάζονται
για υπαγωγή τους στις διατάξεις του παρόντος κατά το
επόμενο έτος με βάση το ποσό ενισχύσεων που καθορίζεται
για την κατηγορία αυτήν επενδύσεων για το έτος αυτό,
πριν από την εξέταση των αιτήσεων υπαγωγής που θα
υποβληθούν μετά την 1η Ιανουαρίου του έτους αυτού.
11. Οι αποφάσεις υπαγωγής των επενδυτικών σχεδίων
στα καθεστώτα ενισχύσεων του παρόντος εκδίδονται:
α) Από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών, για τα
επενδυτικά σχέδια που υποβάλλονται στη Γενική Διεύθυνση
Ιδιωτικών Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομίας
και Οικονομικών σύμφωνα με την υποπερίπτωση (i)
της περίπτωσης α´ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου,
καθώς και για τις επενδύσεις που υποβάλλονται μέσω
του ΕΛ.Κ.Ε. και εξετάζονται από τη Γενική Διεύθυνση
Ιδιωτικών Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομίας και
Οικονομικών.
β) Από τον Υπουργό Ανάπτυξης, για τα επενδυτικά σχέδια
των υποπεριπτώσεων (vi), (vii), (viii), (ix), (x) και (xi) της
περίπτωσης ε´ καθώς και της υποπερίπτωσης (ix) της περίπτωσης
δ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3.
γ) Από τους Γενικούς Γραμματείς των Περιφερειών, για
τα επενδυτικά σχέδια που πραγματοποιούνται στα όρια
κάθε Διοικητικής Περιφέρειας και υποβάλλονται στην
αντίστοιχη Υπηρεσία Ιδιωτικών Επενδύσεων της Περιφέρειας,σύμφωναμετηνυποπερίπτωση(ii)τηςπερίπτωσης
α´ της πιο πάνω παραγράφου 1.
Οι αποφάσεις τροποποίησης, ολοκλήρωσης και πιστοποίησης
έναρξης παραγωγικής λειτουργίας, ανάκλησης
υπαγωγής και επιστροφής ενισχύσεων που έχουν καταβληθεί,
καθώς και μεταβίβασης επιχειρήσεων ή μετοχών ή
εταιρικών μεριδίων εκδίδονται με ανάλογη αρμοδιότητα.
12. Οι αποφάσεις υπαγωγής, καθώς και οι λοιπές αποφάσεις
που καθορίζονται στην παράγραφο 11 εκδίδονται
μετά από γνώμη της κατά περίπτωση αρμόδιας γνωμοδοτικής
επιτροπής.
Περίληψη της απόφασης υπαγωγής, που περιέχει τα
στοιχεία του φορέα της επένδυσης, το αντικείμενο, το κόστος
της επένδυσης, το ποσοστό και το ποσό των ενισχύσεων,
καθώς και τον αριθμό των δημιουργούμενων θέσεων
απασχόλησης, δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Δεν απαιτείται δημοσίευση περίληψης
αποφάσεων που αφορούν σε παράταση του χρόνου ολοκλήρωσης
ή σε τροποποιήσεις αποφάσεων που δεν μεταβάλλουν
το ποσό και ποσοστό των ενισχύσεων και τον
αριθμό των νέων θέσεων εργασίας. Μεταβολή με οποιονδήποτετρόποτωνόρωντηςαπόφασηςμπορείναγίνειμετά
από αίτηση του φορέα της επένδυσης.
13. Ετήσιος προγραμματισμός του ύψους των εγκρινόμενων
βάσει του παρόντος επιχορηγήσεων και επιδοτήσεων
χρηματοδοτικής μίσθωσης και επιδότησης του κόστους
απασχόλησης.
α) Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών,
που εκδίδεται κάθε Ιανουάριο και με την επιφύλαξη
της επόμενης περίπτωσης β´ και των παραγράφων 1
και 3 του άρθρου 9, καθορίζεται το συνολικό ποσό των
επιχορηγήσεων, επιδοτήσεων χρηματοδοτικής μίσθωσης
και του κόστους της δημιουργούμενης απασχόλησης,
από εθνικούς και κοινοτικούς πόρους που εγκρίνεται
ετησίως. Επίσης, με την ίδια απόφαση γίνεται η κατανομή
του ως άνω ποσού μεταξύ των αρμόδιων φορέων υπαγωγής
της παραπάνω παραγράφου 11. Mε την ίδια επίσης
απόφαση καθορίζεται και το συνολικό ποσό των ενισχύσεων
των επιχειρηματικών σχεδίων διάσωσης και αναδιάρθρωσης
του άρθρου 9. Ο Υπουργός Οικονομίας και
Οικονομικών είναι δυνατόν με όμοιες αποφάσεις να αναπροσαρμόζει
κατά τη διάρκεια του έτους το παραπάνω
ποσό.
Με όμοια απόφαση καθορίζεται το συνολικό ποσό επιχορηγήσεων
που εγκρίνεται ετησίως για κάθε κράτος
προκειμένου για τις επενδύσεις της παραγράφου 3 του
άρθρου 3.
β) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών
και Ανάπτυξης, που εκδίδεται κάθε Ιανουάριο,
καθορίζεται το συνολικό ποσό επιχορηγήσεων που εγκρίνονται
ετησίως για τις επενδύσεις των υποπεριπτώσεων
(vi), (vii), (viii), (ix),(x) και (xi) της περίπτωσης ε´ καθώς και
της υποπερίπτωσης (ix) της περίπτωσης δ´ της παραγράφου
1 του άρθρου 3. Με όμοιες αποφάσεις είναι δυνατόν
να αναπροσαρμόζεται κατά τη διάρκεια του έτους το παραπάνω
ποσό.
14. Αιτήσεις για υπαγωγή επενδύσεων στις ενισχύσεις
του παρόντος, καθώς και αιτήματα για τροποποίηση
όρων αποφάσεων υπαγωγής, που έχουν απορριφθεί, δεν
επανεξετάζονται.
15. Γνωμοδοτικές Επιτροπές
α) Γνωμοδοτική Επιτροπή Υπουργείου Οικονομίας και
Οικονομικών:
Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
συστήνεται στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών
Κεντρική Γνωμοδοτική Επιτροπή, η οποία γνωμοδοτεί για
αιτήσεις υπαγωγής στον παρόντα Νόμο επενδύσεων που,
σύμφωνα με το παρόν άρθρο, υποβάλλονται στο Υπουργείο
Οικονομίας και Οικονομικών ή το ΕΛ.Κ.Ε. και εξετάζονται
από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών.
Μέλη της Κεντρικής Γνωμοδοτικής Επιτροπής είναι ο
Γενικός Γραμματέας Επενδύσεων και Ανάπτυξης του
Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών ως Πρόεδρος, ο
Προϊστάμενος της αρμόδιας Γενικής Διεύθυνσης του
Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, οι Προϊστάμενοι
των αρμόδιων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομίας
και Οικονομικών, καθώς και εκπρόσωποι των συναρμόδιων
Υπουργείων και λοιπών φορέων ειδικών σε θέματα
επενδύσεων. Στις συνεδριάσεις της Επιτροπής παρίσταται
ως μέλος άνευ ψήφου και Νομικός Σύμβουλος του
Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών ή Πάρεδρος του
ιδίου Υπουργείου που ορίζεται από τον Προϊστάμενο Γραφείου
Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Οικονομίας
και Οικονομικών.
Όταν η Κεντρική Γνωμοδοτική Επιτροπή εξετάζει επενδυτικές
προτάσεις για υπαγωγή στο Ε.Σ.Ο.Α.Β., στη σύνθεσή
της μετέχει ο Γενικός Γραμματέας Διεθνών Οικονομικών
Σχέσεων του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών,
δύο (2) υπηρεσιακοί παράγοντες του Υπουργείου
Εξωτερικών των δύο ανώτατων βαθμών της ιεραρχίας,
καθώς και ένας (1) εκπρόσωπος του Συνδέσμου Βιομηχανιών
Βορείου Ελλάδος.
β) Γνωμοδοτικές Επιτροπές Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας
Υπουργείου Ανάπτυξης:
i) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών
και Ανάπτυξης, συστήνεται στη Γενική Γραμματεία
Βιομηχανίας του Υπουργείου Ανάπτυξης Ειδική
Γνωμοδοτική Επιτροπή επιχειρηματικών σχεδίων, η
οποία γνωμοδοτεί για τις αιτήσεις υπαγωγής στον παρόντα
Νόμο επιχειρηματικών σχεδίων της υποπερίπτωσης
(xi) της περίπτωσης ε´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3,
που υποβάλλονται στη Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας ή
στο ΕΛ.Κ.Ε. και εξετάζονται από τη Γενική Γραμματεία
Βιομηχανίας.
Μέλη της Επιτροπής είναι ο Γενικός Γραμματέας Βιομηχανίας
ως Πρόεδρος, ο Γενικός Γραμματέας Επενδύσεων
και Ανάπτυξης του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών,
ο προϊστάμενος της αρμόδιας Γενικής Διεύθυνσης
ή Διεύθυνσης του Υπουργείου Οικονομίας και
Οικονομικών, ο προϊστάμενος της αρμόδιας Γενικής Διεύθυνσης
ή Διεύθυνσης της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας,
εκπρόσωπος του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων, δύο (2) εμπειρογνώμονες αναγνωρισμένου
κύρους σε θέματα βιομηχανικών επενδύσεων,
ένας (1) εκπρόσωπος του Σ.Ε.Β., ένας (1) εκπρόσωπος
της Γ.Σ.Ε.Ε. και ένας (1) εκπρόσωπος της Ένωσης Ελληνικών
Τραπεζών.
ii) Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, συστήνεται
στη Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας του Υπουργείου
Ανάπτυξης Γνωμοδοτική Επιτροπή Επενδύσεων, η οποία
γνωμοδοτεί για αιτήσεις υπαγωγής στον παρόντα Νόμο
των επενδύσεων των υποπεριπτώσεων (vi), (vii), (viii), (ix)
και (x) της περίπτωσης ε´ καθώς και της υποπερίπτωσης
(ix) της περίπτωσης δ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3,
που υποβάλλονται στη Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας ή
στο ΕΛ.Κ.Ε. και εξετάζονται από τη Γενική Γραμματεία
Βιομηχανίας.
Μέλη της Επιτροπής είναι ο Γενικός Γραμματέας Βιομηχανίας
ως Πρόεδρος, δύο (2) προϊστάμενοι Γενικών Διευθύνσεων
ή αρμόδιων Διευθύνσεων της Γενικής Γραμματείας
Βιομηχανίας, εκπρόσωπος του Υπουργείου
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, δύο (2) εμπειρογνώμονες
αναγνωρισμένου κύρους σε ζητήματα βιομηχανικών
επενδύσεων, ένας (1) εκπρόσωπος του Σ.Ε.Β. και
ένας (1) της Γ.Σ.Ε.Ε..
Ειδικά, για τις επενδύσεις της υποπερίπτωσης (vii) της
περίπτωσης ε´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3 στην Επιτροπή
συμμετέχουν και ο Γενικός Γραμματέας Έρευνας
και Τεχνολογίας και ένας (1) προϊστάμενος Γενικής Διεύθυνσης
ή αρμόδιας Διεύθυνσης της Γενικής Γραμματείας
Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Ανάπτυξης.
γ) Περιφερειακές Γνωμοδοτικές Επιτροπές:
Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα κάθε Περιφέρειας
συστήνεται στην έδρα κάθε Διοικητικής Περιφέρειας, καθώς
και στην πρωτεύουσα του Νομού Δωδεκανήσου Περιφερειακή
Γνωμοδοτική Επιτροπή Επενδύσεων, η οποία
γνωμοδοτεί για τις αιτήσεις υπαγωγής επενδύσεων ή και
προγραμμάτων χρηματοδοτικής μίσθωσης εξοπλισμού,
που σύμφωνα με το παρόν άρθρο υποβάλλονται σε κάθε
Περιφέρεια ή στο Νομό Δωδεκανήσου και εξετάζονται
από τις αντίστοιχες αρμόδιες υπηρεσίες εφαρμογής του
παρόντος Νόμου.
Μέλη της κάθε Επιτροπής είναι ο Γενικός Γραμματέας
της Περιφέρειας ως Πρόεδρος, προϊστάμενοι των αρμόδιων
υπηρεσιών ιδιωτικών επενδύσεων της Περιφέρειας,
εκπρόσωπος του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων, εκπρόσωποι τραπεζών και λοιπών φορέων ειδικοί
σε θέματα επενδύσεων.
δ) Οι καθοριζόμενες πιο πάνω γνωμοδοτικές επιτροπές
γνωμοδοτούν επίσης για αιτήματα τροποποίησης αποφάσεων
υπαγωγής, ολοκλήρωσης και πιστοποίησης έναρξης
παραγωγικής λειτουργίας, μεταβίβασης επιχειρήσεων
ή μετοχών ή εταιρικών μεριδίων, καθώς και για την
ανάκληση αποφάσεων υπαγωγής και επιστροφή ενισχύσεων
που έχουν καταβληθεί και αφορούν σε επενδύσεις
ή και προγράμματα ή επιχειρηματικά σχέδια για την υπαγωγή
των οποίων γνωμοδότησαν κατά περίπτωση.
Επίσης γνωμοδοτούν για τα παρακάτω θέματα:
i) επενδύσεων ή και προγραμμάτων χρηματοδοτικής μίσθωσης
εξοπλισμού ή επιχειρηματικών σχεδίων που
έχουν υπαχθεί στο Ν. 2601/1998, εφόσον αυτά είναι της
αρμοδιότητας των κατά περίπτωση αντίστοιχων υπηρεσιών
ή φορέων εφαρμογής των κινήτρων του εν λόγω Νόμου
και
ii) επενδύσεων που έχουν υπαχθεί σε προγενέστερους
αναπτυξιακούς Νόμους, εφόσον οι σχετικοί φάκελοι των
επενδύσεων αυτών είναι της αρμοδιότητας των κατά περίπτωση
αντίστοιχων υπηρεσιών ή φορέων και τηρούνται
σε αυτούς.
ε) Ειδική Γνωμοδοτική Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων της
Γενικής Γραμματείας Ανάπτυξης του Υπουργείου Ανάπτυξης.
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών
και Ανάπτυξης συστήνεται στη Γενική Γραμματεία
Ανάπτυξης (Γ.Γ.Α.) του Υπουργείου Ανάπτυξης Ειδική
Γνωμοδοτική Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων που γνωμοδοτεί
για το χαρακτηρισμό: (1) των υπηρεσιών ως
εξαιρετικά προηγμένης τεχνολογίας ή ως νέων, (2) των
προϊόντων ως εξαιρετικά προηγμένης τεχνολογίας ή ως
νέων, (3) επενδύσεων ως επενδύσεις ανάπτυξης λογισμικού,
(4) επενδύσεων ως εργαστήρια εφαρμοσμένης βιομηχανικής,
ενεργειακής, μεταλλευτικής, γεωργικής, κτηνοτροφικής
και ιχθυοκαλλιεργητικής έρευνας ή των εργαστηρίων
αυτών, (5) επενδύσεων ως επενδύσεις
ανάπτυξης τεχνολογιών, (6) επενδύσεων ως επενδύσεις
παραγωγής καινοτομικών προϊόντων ή και εισαγωγής
καινοτομιών στην παραγωγική διαδικασία.
Μέλη της Ειδικής Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων είναι ο
Γενικός Γραμματέας Ανάπτυξης ως Πρόεδρος, ο Γενικός
Γραμματέας Έρευνας και Τεχνολογίας, ο Γενικός Γραμματέας
Βιομηχανίας, ένα (1) εξειδικευμένο σε θέματα τεχνολογίας
στέλεχος της Γενικής Γραμματείας Έρευνας
και Τεχνολογίας (Γ.Γ.Ε.Τ.), ένας (1) εκπρόσωπος της Γενικής
Γραμματείας Βιομηχανίας (Γ.Γ.Β.) του Υπουργείου
Ανάπτυξης εξειδικευμένος σε θέματα τεχνολογίας, ένας
(1) εξωτερικός εμπειρογνώμονας που προέρχεται από
πανεπιστημιακά ή ερευνητικά ιδρύματα ή εργαστήρια και
ένας (1) εξωτερικός εμπειρογνώμονας που ορίζεται από
το Σ.Ε.Β..
Η σύνθεση της Ειδικής Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων
ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης.
στ) Η συγκρότηση των ως άνω γνωμοδοτικών επιτροπών
γίνεται με αποφάσεις των οργάνων που είναι αρμόδια
για τη σύστασή τους μη δημοσιευόμενες στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως. Με τις αποφάσεις αυτές ορίζονται επίσης
οι γραμματείς και οι αναπληρωτές βοηθοί γραμματείς
των επιτροπών, καθώς και οι εισηγητές.
ζ) Δεν μπορούν να συμμετέχουν ως μέλη στις παραπάνω
γνωμοδοτικές επιτροπές σύμβουλοι ή φυσικά πρόσωπα
που συμμετέχουν στο εταιρικό ή μετοχικό κεφάλαιο ή
στη διοίκηση επιχειρήσεων ή έχουν καταρτίσει ή συμμετάσχει
στην κατάρτιση επενδύσεων ή έχουν αξιολογήσει
ή ελέγξει αιτήσεις υπαγωγής, κατά την τελευταία πενταετία,
που έχουν υπαχθεί στο Ν. 2601/1998 ή στον παρόντα
Νόμο ή έχουν υποβάλει αίτηση για να υπαχθούν στις διατάξεις
του παρόντος, εφόσον στις συνεδριάσεις αυτές
εξετάζονται θέματα των επιχειρήσεων αυτών ή θέματα
άλλων επιχειρήσεων ίδιου ή συναφούς αντικειμένου.
η) Στα μέλη και τους εισηγητές των γνωμοδοτικών επιτροπών
που προβλέπονται στο παρόν, εφαρμόζονται οι
διατάξειςτουάρθρου24τουΝ.2429/1996περίυποβολής
δήλωσης περιουσιακής τους κατάστασης, όπως τροποποιήθηκε
και ισχύει με τις διατάξεις του Ν. 3213/2003.
16. Παρακολούθηση και Έλεγχος
Η παρακολούθηση των επενδύσεων που εγκρίνονται
από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών, τη Γενική
Γραμματεία Βιομηχανίας του Υπουργείου Ανάπτυξης και
τις Περιφέρειες γίνεται από τις αρμόδιες υπηρεσίες τους.
Ο έλεγχος γίνεται από όργανα ελέγχου τα οποία συγκροτούνται
με απόφαση του κατά περίπτωση αρμόδιου φορέα
υπαγωγής.
17. Όργανα Ελέγχου
α) Όργανα ελέγχου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών.
i) Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
συνιστώνται τα όργανα και καθορίζονται οι διαδικασίες
ελέγχου της προόδου των επενδυτικών έργων
ανεξάρτητα αν βρίσκονται στο στάδιο υλοποίησης ή
έχουν περατωθεί. Ο έλεγχος γίνεται με βάση τις διατάξεις
του παρόντος Νόμου και τους όρους της απόφασης υπαγωγής.
ii) Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
δύνανται να συσταθούν ειδικά όργανα ελέγχου με
αρμοδιότητα τον επανέλεγχο επενδύσεων που έχουν
υπαχθεί στις διατάξεις του παρόντος ή του Ν. 2601/1998
ή προγενέστερων αναπτυξιακών Νόμων από οποιαδήποτε
υπηρεσία ή φορέα.
iii) Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
συνιστώνται τα όργανα και καθορίζονται οι διαδικασίες
ελέγχου των πραγματοποιηθεισών επενδύσεων
για την εφαρμογή της ενίσχυσης της φορολογικής απαλλαγής,
σύμφωνα με τα οριζόμενα στο τρίτο εδάφιο της
περίπτωσης α´ της παραγράφου 20 του παρόντος.
β) Όργανα Ελέγχου του Υπουργείου Ανάπτυξης.
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών
και Ανάπτυξης καθορίζονται οι διαδικασίες ελέγχου
και συνιστώνται στη Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας
του Υπουργείου Ανάπτυξης Ειδικά Όργανα Ελέγχου με
αρμοδιότητα τον έλεγχο της προόδου υλοποίησης των
επενδύσεων των υποπεριπτώσεων (vi), (vii), (viii), (ix) και
(x) της περίπτωσης ε´, καθώς και της υποπερίπτωσης (ix)
της περίπτωσης δ´ και της υποπερίπτωσης (xi) της περίπτωσης
ε´ της παραγράφου 1 του άρθρου 3 ανεξάρτητα
ανβρίσκονταιστοστάδιουλοποίησηςήέχουνπερατωθεί.
Ο έλεγχος γίνεται με βάση τους όρους και τις προϋποθέσεις
του παρόντος, καθώς και των σχετικών αποφάσεων
υπαγωγής τους.
γ) Περιφερειακά Όργανα Ελέγχου.
Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
καθορίζονται οι διαδικασίες ελέγχου και συνιστώνται
Περιφερειακά Όργανα Ελέγχου (Π.Ο.Ε.) της προόδου
των επενδυτικών έργων και γενικότερα των επενδύσεων,
ανεξάρτητα εάν βρίσκονται στο στάδιο υλοποίησης ή
έχουν περατωθεί. Ο έλεγχος γίνεται με βάση τον παρόντα
Νόμο, καθώς και τις σχετικές αποφάσεις υπαγωγής.
Η αρμοδιότητα των Π.Ο.Ε. αφορά στις επενδύσεις που
πραγματοποιούνται στα όρια της Διοικητικής Περιφέρειας
και έχουν υπαχθεί στο καθεστώς της επιχορήγησης ή
επιδότησης χρηματοδοτικής μίσθωσης ή επιδότησης του
κόστους της δημιουργούμενης απασχόλησης με απόφαση
του Γενικού Γραμματέα της οικείας Περιφέρειας ή του
Νομάρχη προκειμένου για τον παρόντα ή προγενέστερους
αναπτυξιακούς Νόμους.
δ) Οι συγκροτήσεις των Οργάνων Ελέγχου γίνονται,
σύμφωνα με τις οριζόμενες ανωτέρω αποφάσεις, ή προκειμένου
για τα Περιφερειακά Όργανα Ελέγχου με απόφαση
του κατά περίπτωση αρμόδιου Γενικού Γραμματέα
Περιφέρειας, μη δημοσιευόμενες στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως, από φυσικά ή νομικά πρόσωπα και ειδικότερα
από διατιθέμενους για το έργο αυτό υπαλλήλους
της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου ή άλλων υπηρεσιών
ή και από ορκωτούς ελεγκτές ή εκτιμητές ή και
συμβούλους εμπειρογνώμονες σε θέματα ελέγχου επενδύσεων
ή/και εκπροσώπους της Τοπικής και Νομαρχιακής
Αυτοδιοίκησης α´ και β´ βαθμού. Συγκροτούνται κάθε
φορά όσα όργανα ελέγχου κρίνονται απαραίτητα για την
πλήρη και ταχεία κάλυψη των αναγκών σε ελέγχους.
ε) Στα μέλη των οργάνων ελέγχου που προβλέπονται
στο παρόν, καθώς και στα επιφορτισμένα με την εκταμίευση
των ενισχύσεων όργανα εφαρμόζονται οι διατάξεις
του άρθρου 24 του Ν. 2429/1996 περί υποβολής δήλωσης
περιουσιακής τους κατάστασης, όπως τροποποιήθηκε
και ισχύει με τις διατάξεις του Ν. 3213/2003.
18. Τμήμα που δύναται να ανέρχεται μέχρι ποσοστό
οκτώ τοις χιλίοις (8) των προβλεπόμενων πιστώσεων
για την καταβολή των επιδοτήσεων του παρόντος που εγγράφονται
στον προϋπολογισμό των Δημοσίων Επενδύσεων,
όπως ορίζεται στην παράγραφο 7 του άρθρου 8,
αφορά στην κάλυψη δαπανών των διαδικασιών αξιολόγησης,
παρακολούθησης, ελέγχου και πιστοποίησης και
αμοιβών των οργάνων αξιολόγησης και ελέγχου, περιλαμβανομένων
και των αποζημιώσεων των εισηγητών,
των γραμματέων και των αναπληρωτών βοηθών γραμματέων,
που προβλέπονται στο Νόμο αυτόν.
Για το σκοπό αυτόν εγγράφεται στο Πρόγραμμα Δημοσίων
Επενδύσεων ειδικό έργο με πίστωση που αντιστοιχεί
στο ανωτέρω ποσό των πιστώσεων που προβλέπονται
κατ'έτοςαπότονπροϋπολογισμόΔημοσίωνΕπενδύσεων
για την κάλυψη των επιχορηγήσεων επενδύσεων και επιδοτήσεων
εν γένει του παρόντος Νόμου.
Οι αποζημιώσεις των προέδρων, μελών, εισηγητών
γραμματέων και αναπληρωτών βοηθών γραμματέων των
γνωμοδοτικών επιτροπών, καθώς και των μελών των οργάνων
ελέγχου ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού
Οικονομίας και Οικονομικών. Με ίδιες αποφάσεις μπορεί
να αναπροσαρμόζονται τα ποσά αυτά.
Οι παραπάνω αποζημιώσεις παρέχονται πέραν της,
σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, ημερήσιας
αποζημίωσης και οδοιπορικών εξόδων.
Οι αποζημιώσεις αυτές δεν υπόκεινται στους περιορισμούς
του Ν. 1256/1982, του άρθρου 15 του Ν. 2703/1999
και του άρθρου 17 του Ν. 3205/2003.
Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
καθορίζεται ο τρόπος υπολογισμού της αποζημίωσης
των μελών των οργάνων ελέγχου, που δεν είναι δημόσιοι
υπάλληλοι.
19. Έλεγχος τιμών
Για τον έλεγχο των τιμών, οι αρμόδιες υπηρεσίες και
γνωμοδοτικές επιτροπές μπορούν κατά τη διάρκεια της
διαδικασίας αξιολόγησης αλλά και σε μεταγενέστερα
στάδια της υλοποίησης ή και μετά την ολοκλήρωση της
επένδυσης να ελέγχουν τα στοιχεία αξίας των μηχανημάτων
και εξοπλισμού. Οι αρμόδιες υπηρεσίες ή οι γνωμοδοτικές
επιτροπές μπορεί να ζητούν από τον επενδυτή,
τον προμηθευτικό οίκο ή και τρίτους πρόσθετα κατά την
κρίση τους στοιχεία και πληροφορίες για εξακρίβωση της
αξίας, για τον έλεγχο των τιμών αυτών. Για τον έλεγχο του
κόστους των λοιπών πάγιων στοιχείων της επένδυσης
μπορούν να χρησιμοποιούνται από τις αρμόδιες υπηρεσίες
και γνωμοδοτικές επιτροπές κάθε είδους αποδεικτικά
στοιχεία, όπως μέθοδοι κοστολόγησης κτιριακών και
άλλων κατασκευαστικών εργασιών από το Τεχνικό Επιμελητήριο
της Ελλάδος που θα λαμβάνουν υπόψη τη φύση
και το είδος των συγκεκριμένων κτιριακών κατασκευών.
Στην περίπτωση που θα διαπιστωθεί με οποιονδήποτε
τρόπο υπερτιμολόγηση του κόστους της επένδυσης από
τον επενδυτή, η αίτησή του για υπαγωγή στο Νόμο αυτόν
απορρίπτεται, η δε δοθείσα έγκριση ανακαλείται και επιστρέφεται
η τυχόν καταβληθείσα ενίσχυση.
20. Έλεγχος για αφορολόγητο αποθεματικό
α) Η επιχείρηση μετά την ολοκλήρωση της επένδυσης
υποβάλλει στην αρμόδια για τη φορολογία της Δημόσια
Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) αίτηση με την οποία ζητείται
ο έλεγχος της πραγματοποιηθείσας παραγωγικής
επένδυσης. Με την αίτηση συνυποβάλλεται κατάσταση
στηνοποίααναγράφονταιαναλυτικάόλεςοιδαπάνεςπου
αναφέρονται στην πραγματοποιηθείσα παραγωγική
επένδυση και τα στοιχεία των αντίστοιχων φορολογικών
στοιχείων που εκδόθηκαν.
Η αίτηση με τα πιο πάνω δικαιολογητικά υποβάλλεται
μέσα στις προθεσμίες υποβολής των δηλώσεων φορολογίας
εισοδήματος, που ορίζονται από τις διατάξεις των
άρθρων 62, 64 και 107 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος,
κατά περίπτωση.
Μετά την υποβολή των πιο πάνω δικαιολογητικών και το
αργότερο μέχρι τέλους του οικείου οικονομικού έτους, η
αρμόδια για τον φορολογικό έλεγχο υπηρεσία υποχρεούται
να προβεί στον έλεγχο των πραγματοποιηθεισών
επενδύσεων και θα διαπιστώσει την τήρηση των όρων και
των προϋποθέσεων του παρόντος.
Μετά τον έλεγχο των πραγματοποιηθεισών επενδύσεων
συντάσσεται συνοπτικό δελτίο τεχνικών και οικονομικών
στοιχείων για την ενισχυόμενη επιχείρηση αντίγραφο
του οποίου διαβιβάζεται στη Γενική Διεύθυνση των Ιδιωτικών
Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών.
Οι αρμόδιοι επιθεωρητές Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών
υποχρεούνται να παρακολουθούν την ορθότητα
και το εμπρόθεσμο των διενεργούμενων ελέγχων. Οι διατάξεις
της περίπτωσης αυτής εφαρμόζονται ανάλογα και
σε περίπτωση παραγωγικών επενδύσεων μέσω χρηματοδοτικής
μίσθωσης.
β) Για την εφαρμογή της ενίσχυσης της φορολογικής
απαλλαγής για απόκτηση της χρήσης εξοπλισμού με χρηματοδοτική
μίσθωση, έχουν ανάλογη εφαρμογή τα οριζόμενα
στην παράγραφο 26 του άρθρου 5 του παρόντος.
γ) Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
καθορίζονται τα δικαιολογητικά που πρέπει να υποβληθούν
από τον επενδυτή, τα απαραίτητα για τον έλεγχο
της επένδυσης στοιχεία, τα στοιχεία με τα οποία πρέπει
να ενημερώνεται η Γενική Διεύθυνση Ιδιωτικών
Επενδύσεων και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την
εφαρμογή της ενίσχυσης της φορολογικής απαλλαγής
του Νόμου αυτού.
δ) Η έναρξη δαπανών για την υπαγωγή στην ενίσχυση
της φορολογικής απαλλαγής ισχύει μετά δύο (2) μήνες
από τη δημοσίευση του παρόντος.
21. Σύστημα αξιολόγησης και παρακολούθησης
Για την υποστήριξη των διαδικασιών αξιολόγησης, παρακολούθησης,
ελέγχου των επενδύσεων προβλέπεται η
λειτουργία πληροφοριακού συστήματος παρακολούθησης
των επενδύσεων εγκαταστημένο στους κατά τόπους
αρμόδιους φορείς και υπηρεσίες, οι οποίες και υποχρεούνται
να καταγράφουν τις απαραίτητες πληροφορίες
που σχετίζονται με την υλοποίηση των διατάξεων του παρόντος
Νόμου.

  
Άρθρο 8
Καταβολή των ενισχύσεων
1. Καταβολή της επιχορήγησης του κόστους επένδυσης
α) Η καταβολή του ποσού της επιχορήγησης πραγματοποιείται
σε δόσεις ως εξής:
i) Το 50% του ποσού της επιχορήγησης καταβάλλεται
μετά την υλοποίηση του 50% της επένδυσης και μετά από
πιστοποίηση του αρμόδιου οργάνου ελέγχου του άρθρου
7 ότι υλοποιήθηκε το τμήμα αυτό του έργου και ότι ο επενδυτής
συμμορφώθηκε με τους όρους και τις προϋποθέσεις
της απόφασης υπαγωγής.
ii) Το υπόλοιπο 50% του ποσού της επιχορήγησης καταβάλλεται
μετά την πιστοποίηση της ολοκλήρωσης και
της έναρξης της παραγωγικής λειτουργίας της επένδυσης
από το αρμόδιο όργανο ελέγχου του άρθρου 7.
iii) Παρέχεται η δυνατότητα εφάπαξ προκαταβολής που
δεν υπερβαίνει το 30% της προβλεπόμενης στη σχετική
απόφαση υπαγωγής της επένδυσης επιχορήγησης με την
προσκόμιση ισόποσης εγγυητικής επιστολής προσαυξημένης
κατά 10% από τράπεζα που είναι εγκατεστημένη
και λειτουργεί νόμιμα στην Ελλάδα. Η ανωτέρω προκαταβολή
αποτελεί μέρος της συνολικά καταβαλλόμενης επιχορήγησης.
β) Η πιστοποίηση της ολοκλήρωσης της επένδυσης και
έναρξης της παραγωγικής της λειτουργίας γίνεται μετά
από αίτηση του επενδυτή, η οποία κατατίθεται μαζί με τα
απαιτούμενα παραστατικά στην αρμόδια υπηρεσία το αργότερο
εντός έξι (6) μηνών από τη λήξη της προθεσμίας
ολοκλήρωσης της επένδυσης, όπως αυτή ισχύει.
Τα απαιτούμενα παραστατικά που συνοδεύουν την αίτηση
του επενδυτή για τον έλεγχο, την πιστοποίηση της
ολοκλήρωσης της επένδυσης και έναρξης της παραγωγικής
λειτουργίας της, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού
Οικονομίας και Οικονομικών.
Μετά την πάροδο της παραπάνω εξάμηνης προθεσμίας,
χωρίς να υποβληθεί αίτηση συνοδευόμενη από τα
απαιτούμενα παραστατικά, η επένδυση θεωρείται κατ'
αμάχητο τεκμήριο ως μη ολοκληρωθείσα και εκδίδεται
απόφαση με την οποία ανακαλείται η απόφαση υπαγωγής
και διατάσσεται η επιστροφή του ποσού της καταβληθείσας
επιχορήγησης προσαυξημένο κατά το ποσό των νόμιμων
τόκων από της καταβολής.
Εντός ενός (1) μηνός από την κατάθεση της παραπάνω
αίτησης συγκροτείται από τον φορέα της επένδυσης το
αρμόδιο όργανο ελέγχου, όπως αυτό ορίζεται στο άρθρο
7, το οποίο ολοκληρώνει τον έλεγχο και υποβάλλει έκθεση
ελέγχου εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών από τη συγκρότησή
του. Η απόφαση πιστοποίησης ή μη της ολοκλήρωσης
της επένδυσης και έναρξης της παραγωγικής
της λειτουργίας εκδίδεται μέσα σε ένα (1) μήνα από την
υποβολή της έκθεσης του οργάνου ελέγχου. Περίληψη
της απόφασης αυτής δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως εντός τριάντα (30) εργασίμων ημερών από
την έκδοσή της.
γ) Για την έναρξη της παραγωγικής λειτουργίας απαιτείται
και η δημιουργία των μισών τουλάχιστον από τις νέες
θέσεις απασχόλησης που προβλέπονται στην απόφαση
υπαγωγής και η πραγματοποίηση αγορών πρώτων
υλών και πωλήσεων προϊόντων ή υπηρεσιών.
δ) Η ολοκλήρωση και έναρξη της παραγωγικής λειτουργίας
της επένδυσης πιστοποιείται μετά από επιτόπιο
έλεγχο των οργάνων ελέγχου του άρθρου 7, εφόσον
έχουν πραγματοποιηθεί αγορές πρώτων υλών και πωλήσεις
προϊόντων ή υπηρεσιών σε βαθμό που να τεκμηριώνουν
τη λειτουργία της μονάδας. Κατ' εξαίρεση, για τις
επενδύσεις ίδρυσης ή επέκτασης αλιευτικών επιχειρήσεων
(υδατοκαλλιεργειών) και αγελαδοτροφικών μονάδων
κρεατοπαραγωγής σύγχρονης τεχνολογίας δεν απαιτείται
πραγματοποίηση πωλήσεων προϊόντων.
2. Καταβολή επιδοτήσεων χρηματοδοτικής μίσθωσης
Η επιδότηση χρηματοδοτικής μίσθωσης καταβάλλεται
εφόσον το σύνολο του μισθωμένου εξοπλισμού βάσει της
σύμβασης χρηματοδοτικής μίσθωσης έχει εγκατασταθεί
στη μονάδα μετά απο πιστοποίηση από το αρμόδιο όργανο
ελέγχου.
Ποσό ανερχόμενο μέχρι το 50% της ενισχυόμενης δαπάνης
της επιδότησης χρηματοδοτικής μίσθωσης καταβάλλεται
μέχρι τη λήξη του χρόνου ολοκλήρωσης που
προβλέπεται στην απόφαση υπαγωγής. Μετά την παρέλευση
αυτής καταβάλλεται το υπόλοιπο, εφόσον έχει πιστοποιηθεί
η ολοκλήρωση της επένδυσης και η έναρξη
της παραγωγικής της λειτουργίας.
Η επιδότηση καταβάλλεται μετά την εκάστοτε πληρωμή
των δόσεων του μισθώματος από την επιχείρηση σε δόσεις
καθεμία εκ των οποίων υπολογίζεται επί του τμήματος
της αξίας κτήσης του εξοπλισμού, το οποίο εμπεριέχεται
στην εκάστοτε καταβαλλόμενη δόση του μισθώματος.
Σε περίπτωση που η σύμβαση της χρηματοδοτικής
μίσθωσης προβλέπει καταβολή των δόσεων του μισθώματος
σε διαστήματα μικρότερα του τριμήνου, η καταβολή
της επιδότησης γίνεται ανά τρίμηνο.
3. Καταβολή της επιχορήγησης του κόστους απασχόλησης
Η επιχορήγηση του κόστους απασχόλησης καταβάλλεται
ανά εξάμηνο μετά από αίτηση του επενδυτή. Η πρώτη
αίτηση καταβολής ενισχύσεων κατατίθεται μαζί με τα
απαιτούμενα παραστατικά στην αρμόδια υπηρεσία το αργότερο
εντός ενός (1) έτους από τη λήξη της προθεσμίας
ολοκλήρωσης της επένδυσης και έναρξης της παραγωγικής
της λειτουργίας, όπως αυτή ορίζεται στην εγκριτική
απόφαση.
Για την καταβολή του πρώτου μέρους της ενίσχυσης
απαιτείται πιστοποίηση και έλεγχος της ολοκλήρωσης και
έναρξης παραγωγικής λειτουργίας της επένδυσης, ο
οποίος θα πρέπει να διενεργηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις
της περίπτωσης β´ της παραγράφου 1 του παρόντος
άρθρου.
Τα απαιτούμενα παραστατικά, που συνοδεύουν την αίτηση
του επενδυτή για τον έλεγχο, για την πιστοποίηση
της ολοκλήρωσης της επένδυσης και έναρξης της παραγωγικής
λειτουργίας της, ορίζονται με απόφαση του
Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.
Η επιχορήγηση καταβάλλεται μόνο για τις συνδεόμενες
με την επένδυση θέσεις εργασίας.
4. Δικαιολογητικά καταβολής των ενισχύσεων
α)Τααπαιτούμεναδικαιολογητικάγιατηνκαταβολήτης
επιχορήγησης και της επιδότησης χρηματοδοτικής μίσθωσης
και την επιχορήγηση του κόστους απασχόλησης
ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.
β) Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την καταβολή της
επιχορήγησης για τα επιχειρηματικά σχέδια της υποπερίπτωσης
(xi) της περίπτωσης ε´ της παραγράφου1 του άρθρου
3, καθώς και για τις επενδύσεις των υποπεριπτώσεων
(vi), (viii), (ix), και (x) της περίπτωσης ε´, καθώς και της
υποπερίπτωσης (ix) της περίπτωσης δ´ της παραγράφου
1 του άρθρου 3, ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού
Ανάπτυξης.
5. Απαγόρευση εκχώρησης - Εξαιρέσεις
Η επιχορήγηση καταβάλλεται απευθείας στον επενδυτή
και δεν επιτρέπεται η εκχώρησή της σε τρίτους. Κατ' εξαίρεση,
είναι δυνατή η εκχώρηση του ποσού της επιχορήγησης
σε τράπεζες για την παροχή βραχυπρόθεσμου δανεισμού
ισόποσου της εκχωρούμενης επιχορήγησης, που
χρησιμοποιείται για την υλοποίηση της επένδυσης. Σε αυτές
τις περιπτώσεις η καταβολή της επιχορήγησης γίνεται
απευθείας στην τράπεζα με την οποία έχει υπογραφεί η
σύμβαση εκχώρησης, εφόσον κάθε φορά έχει αναληφθεί
ισόποσοτουλάχιστοντηςκαταβαλλόμενηςεπιχορήγησης
τμήμα του βραχυπρόθεσμου αυτού δανείου.
6. Λογιστική απεικόνιση των ποσών των ενισχύσεων στα
βιβλία της επιχείρησης
Τα ποσά των επιχορηγήσεων που εισπράττουν οι επιχειρήσεις,
σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, εμφανίζονται
σε λογαριασμό αφορολόγητου αποθεματικού,
το οποίο δεν μπορεί να διανεμηθεί πριν την παρέλευση
πενταετίας από την ολοκλήρωση και έναρξη
παραγωγικής λειτουργίας της επένδυσης. Τα αποθεματικά
αυτά εμφανίζονται σε ιδιαίτερο λογαριασμό στα λογιστικά
βιβλία της επιχείρησης. Σε περίπτωση διανομής
τους πριν την παρέλευση πενταετίας επιβάλλονται οι κυρώσεις
που προβλέπονται στο άρθρο 10.
Το αποθεματικό αυτό δεν υπόκειται σε φορολογία εισοδήματος
με την προϋπόθεση ότι θα παραμείνει αμετάβλητο
και δεν θα διανεμηθεί ή κεφαλαιοποιηθεί πριν περάσουν
δέκα χρόνια από το χρόνο του σχηματισμού του.
Αν κεφαλαιοποιηθεί ή διανεμηθεί μετά την παρέλευση
του ανωτέρω χρονικού διαστήματος, υπόκειται σε φορολογία
με συντελεστή ο οποίος αντιστοιχεί στο ένα τρίτο
του συντελεστή φορολογίας εισοδήματος που ισχύει, κατά
το χρόνο κεφαλαιοποίησης ή διανομής, για τα νομικά
πρόσωπα, που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου
101 και στην παράγραφο 4 του άρθρου 2 του ΚώδικαΦορολογίαςΕισοδήματος,οοποίοςκυρώθηκεμετοΝ.
2238/1994 (ΦΕΚ 151 Α´). Ο οφειλόμενος, σύμφωνα με τα
πιο πάνω, φόρος εισοδήματος αποδίδεται εφάπαξ με δήλωση
η οποία υποβάλλεται μέσα στον επόμενο μήνα
εντός του οποίου λήφθηκε η απόφαση για την κεφαλαιοποίηση
ή διανομή. Με την καταβολή του φόρου αυτού
εξαντλείται η φορολογική υποχρέωση του νομικού προσώπου,
καθώς και των μετόχων, εταίρων για το πιο πάνω
αποθεματικό. Επί του οφειλόμενου φόρου έχουν εφαρμογή
οι διατάξεις των άρθρων 65 έως 72, 74, 75, 79 έως
81, 83 έως 85 και 113 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος,
του Ν. 2523/1997 (ΦΕΚ 179 Α´) και του Κώδικα Διοικητικής
Δικονομίας, που κυρώθηκε με το Ν. 2717/ 1999
(ΦΕΚ 97 Α´).
Αν η κεφαλαιοποίηση ή διανομή γίνει πριν από την παρέλευση
των δέκα ετών από το χρόνο σχηματισμού του αποθεματικού,
εφαρμόζονται οι διατάξεις της παραγράφου 4
του άρθρου 106 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος,
ανεξάρτητα από τη νομική μορφή της επιχείρησης.
7. Εγγραφή στον προϋπολογισμό - Απαλλαγές
Ηπροβλεπόμενηγιακάθεοικονομικόέτοςδαπάνησεβάρος
του Δημοσίου για την καταβολή των επιχορηγήσεων
επενδύσεων και των επιδοτήσεων του παρόντος εγγράφεται
στον προϋπολογισμό των Δημοσίων Επενδύσεων.
Οι επιχορηγήσεις επενδύσεων, οι επιδοτήσεις χρηματοδοτικής
μίσθωσης, οι επιχορηγήσεις του μισθολογικού
κόστους της απασχόλησης που καταβάλλονται με βάση
τις διατάξεις του παρόντος απαλλάσσονται από κάθε φόρο,
τέλος χαρτοσήμου ή δικαίωμα, καθώς και από κάθε
άλλη επιβάρυνση σε όφελος του Δημοσίου ή τρίτου. Τα
ποσά αυτά των επιχορηγήσεων δεν αφαιρούνται από την
αξία των επενδυτικών δαπανών και το μισθολογικό κόστος
της απασχόλησης προκειμένου να γίνει προσδιορισμός
των φορολογητέων κερδών.

  
Άρθρο 9
Ειδικά καθεστώτα
1. Ειδικά καθεστώτα ενίσχυσης
Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται με πρόταση
των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Ανάπτυξης,
καθώς και του κατά περίπτωση συναρμόδιου Υπουργού
και στα πλαίσια ισόρροπης περιφερειακής ανάπτυξης,
είναι δυνατόν να θεσπίζονται ειδικά καθεστώτα ενίσχυσης
περιφερειών της επικράτειας, ιδιαίτερα των
νησιωτικών και ορεινών περιοχών ή τμημάτων τους ή ορισμένων
κατηγοριών επιχειρήσεων ή επενδύσεων του άρθρου
3, ιδιάζουσας σημασίας για την οικονομική ανάπτυξης
της χώρας. Για την έκδοση κάθε προεδρικού διατάγματος
πρέπει να έχει προηγηθεί η εκπόνηση ειδικής
μελέτης σκοπιμότητας μέσω της οποίας να τεκμηριώνονται
τα ανωτέρω.
Με τα προεδρικά αυτά διατάγματα καθορίζεται η διάρκεια
του κάθε ειδικού καθεστώτος ενίσχυσης, οι υπηρεσίες
ή φορείς στους οποίους υποβάλλονται οι αιτήσεις
υπαγωγής σε αυτό, καθώς και οι προθεσμίες υποβολής
των αιτήσεων αυτών, το ποσό ενισχύσεων που εγκρίνεται
συνολικά στα πλαίσια του συγκεκριμένου ειδικού καθεστώτος
ενίσχυσης και για όλη τη διάρκειά του, καθώς και
η κατανομή του ποσού αυτού κατά υπηρεσία ή φορέα
εφαρμογής και κατά χρονική περίοδο υποβολής των αιτήσεων.
Επιπλέον καθορίζονται το ποσοστό της ίδιας
συμμετοχής, τα είδη και ποσοστά ενισχύσεων, καθώς και
κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
Με τα προεδρικά διατάγματα αυτά είναι δυνατόν να καθορίζονται
και ειδικά πρόσθετα κριτήρια υπαγωγής. Επιπλέον,
καθορίζονται η βαθμολόγηση, λειτουργία και ο
τρόπος εφαρμογής των κοινών και των κατά περίπτωση
πρόσθετων κριτηρίων του άρθρου 6, καθώς και των τυχόν
ειδικών πρόσθετων κριτηρίων που καθορίζονται με αυτά.
Τα ως άνω κριτήρια υπαγωγής εφαρμόζονται αυτοτελώς
για τις επενδύσεις που εντάσσονται στο συγκεκριμένο
ειδικό καθεστώς ενίσχυσης που θεσπίζεται με κάθε
προεδρικό διάταγμα.
Περίληψη του περιεχομένου του προεδρικού διατάγματος
δημοσιεύεται σε δύο ημερήσιες πολιτικές και δύο οικονομικές
εφημερίδες με πανελλήνια κυκλοφορία. Επίσης
η περίληψη αποστέλλεται στην υπηρεσία επίσημων
εκδόσεων της Ε.Ε. για δημοσίευση στην επίσημη εφημερίδα
των Ε.Κ.
Συμπληρωματικά για τις επενδύσεις που εντάσσονται
στα ειδικά καθεστώτα ενίσχυσης της παρούσας παραγράφου,
έχουν εφαρμογή οι λοιπές διατάξεις του παρόντος
Νόμου.
Η υπαγωγή του επιχειρηματικού σχεδίου γίνεται
με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών,
μετά από προηγούμενη έγκριση της Ευρωπαϊκής
Επιτροπής, η οποία καθορίζει τις προδιαγραφές, τις
προϋποθέσεις, το είδος και τους όρους της ενίσχυσης,
σύμφωνα με την Ανακοίνωση της Επιτροπής για τις κοινοτικές
κατευθυντήριες γραμμές όσον αφορά τις κρατικές
ενισχύσεις για τη διάσωση και την αναδιάρθρωση
προβληματικών επιχειρήσεων (Επίσημη Εφημερίδα της
Ευρωπαϊκής Ένωσης C 244 της 1ης Οκτωβρίου 2004, σ.
2). Η υπαγωγή του επιχειρηματικού σχεδίου γίνεται
με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών,
μετά από προηγούμενη έγκριση της Ευρωπαϊκής
Επιτροπής, η οποία καθορίζει τις προδιαγραφές, τις
προϋποθέσεις, το είδος και τους όρους της ενίσχυσης,
σύμφωνα με την Ανακοίνωση της Επιτροπής για τις κοινοτικές
κατευθυντήριες γραμμές όσον αφορά τις κρατικές
ενισχύσεις για τη διάσωση και την αναδιάρθρωση
προβληματικών επιχειρήσεων (Επίσημη Εφημερίδα της
Ευρωπαϊκής Ένωσης C 244 της 1ης Οκτωβρίου 2004, σ.
2). Η υπαγωγή του επιχειρηματικού σχεδίου γίνεται
με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών,
μετά από προηγούμενη έγκριση της Ευρωπαϊκής
Επιτροπής, η οποία καθορίζει τις προδιαγραφές, τις
προϋποθέσεις, το είδος και τους όρους της ενίσχυσης,
σύμφωνα με την Ανακοίνωση της Επιτροπής για τις κοινοτικές
κατευθυντήριες γραμμές όσον αφορά τις κρατικές
ενισχύσεις για τη διάσωση και την αναδιάρθρωση
προβληματικών επιχειρήσεων (Επίσημη Εφημερίδα της
Ευρωπαϊκής Ένωσης C 244 της 1ης Οκτωβρίου 2004, σ.
2). Συμπληρωματικά για τα επιχειρηματικά σχέδια της
παρούσας παραγράφου έχουν εφαρμογή οι διατάξεις
για τις διαδικασίες και τα όργανα ελέγχου του παρόντος
νόμου. Επιχειρηματικά σχέδια διάσωσης και αναδιάρθρωσης
Μεταποιητικές ή μεταλλευτικές επιχειρήσεις μόνο υφιστάμενων
φορέων που απασχολούν τουλάχιστον 100
άτομα και ευρίσκονται σε ιδιαίτερα δυσμενή κατάσταση
μπορούν να υποβάλλουν ένα ολοκληρωμένο πολυετές (23
έτη) επιχειρηματικό σχέδιο διάσωσης και αναδιάρθρωσης,
που θα περιλαμβάνει τον τεχνολογικό, διοικητικό,
οργανωτικό και επιχειρησιακό εκσυγχρονισμό, την εξυγίανση
και ανάπτυξή τους και ενδεχομένως τις απαραίτητες
ενέργειες κατάρτισης των εργαζομένων. Με κοινή
απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών,
Ανάπτυξης και Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας
καθορίζονται οι προϋποθέσεις και όροι που πρέπει να συντρέχουν
στην επιχείρηση, ώστε αυτή, κατά την κρίση της
αρμόδιας υπηρεσίας και γνωμοδοτικής επιτροπής, να θεωρείται
ότι ευρίσκεται σε ιδιαίτερα δυσμενή κατάσταση,
προκειμένου να είναι δυνατή η εξέταση και υπαγωγή στις
ενισχύσεις της παρούσας παραγράφου του επιχειρηματικού
σχεδίου διάσωσης.
Με την ίδια απόφαση καθορίζονται τα είδη και τα ποσοστά
των ενισχύσεων, καθώς και τα πρόσθετα είδη ενισχύσεων
και η έκτασή τους, που παρέχονται στα επιχειρηματικά
σχέδια διάσωσης και αναδιάρθρωσης, τα πρόσθετα
απαιτούμενα δικαιολογητικά και στοιχεία που συνοδεύουν
την αίτηση υπαγωγής, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία
λεπτομέρεια.
Τα κριτήρια υπαγωγής, τα στοιχεία αξιολόγησης, η λειτουργία
και ο τρόπος εφαρμογής των κριτηρίων αυτών
για την υπαγωγή των επιχειρηματικών σχεδίων διάσωσης
και αναδιάρθρωσης καθορίζονται με την κοινή απόφαση
της παραγράφου 2 του άρθρου 6.
Η υπαγωγή του επιχειρηματικού σχεδίου γίνεται
με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών,
μετά από προηγούμενη έγκριση της Ευρωπαϊκής
Επιτροπής, η οποία καθορίζει τις προδιαγραφές, τις
προϋποθέσεις, το είδος και τους όρους της ενίσχυσης,
σύμφωνα με την Ανακοίνωση της Επιτροπής για τις κοινοτικές
κατευθυντήριες γραμμές όσον αφορά τις κρατικές
ενισχύσεις για τη διάσωση και την αναδιάρθρωση
προβληματικών επιχειρήσεων (Επίσημη Εφημερίδα της
Ευρωπαϊκής Ένωσης C 244 της 1ης Οκτωβρίου 2004, σ.
2). Η υπαγωγή του επιχειρηματικού σχεδίου γίνεται
με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών,
μετά από προηγούμενη έγκριση της Ευρωπαϊκής
Επιτροπής, η οποία καθορίζει τις προδιαγραφές, τις
προϋποθέσεις, το είδος και τους όρους της ενίσχυσης,
σύμφωνα με την Ανακοίνωση της Επιτροπής για τις κοινοτικές
κατευθυντήριες γραμμές όσον αφορά τις κρατικές
ενισχύσεις για τη διάσωση και την αναδιάρθρωση
προβληματικών επιχειρήσεων (Επίσημη Εφημερίδα της
Ευρωπαϊκής Ένωσης C 244 της 1ης Οκτωβρίου 2004, σ.
2). Η υπαγωγή του επιχειρηματικού σχεδίου γίνεται
με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών,
μετά από προηγούμενη έγκριση της Ευρωπαϊκής
Επιτροπής, η οποία καθορίζει τις προδιαγραφές, τις
προϋποθέσεις, το είδος και τους όρους της ενίσχυσης,
σύμφωνα με την Ανακοίνωση της Επιτροπής για τις κοινοτικές
κατευθυντήριες γραμμές όσον αφορά τις κρατικές
ενισχύσεις για τη διάσωση και την αναδιάρθρωση
προβληματικών επιχειρήσεων (Επίσημη Εφημερίδα της
Ευρωπαϊκής Ένωσης C 244 της 1ης Οκτωβρίου 2004, σ.
2). Συμπληρωματικά για τα επιχειρηματικά σχέδια της
παρούσας παραγράφου έχουν εφαρμογή οι διατάξεις
για τις διαδικασίες και τα όργανα ελέγχου του παρόντος
νόμου.
3. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομίας και
Οικονομικών καί Ανάπτυξης, καθώς και των κατά περίπτωση
συναρμόδιων Υπουργών, υπάγονται στις διατάξεις
του παρόντος Νόμου επενδύσεις, ύψους πενήντα
εκατομμυρίων (50.000.000,00) ευρώ, με σημαντική επίπτωση
στη διεθνή ανταγωνιστικότητα της χώρας και στην
απασχόληση με τη δημιουργία τουλάχιστον εκατό είκοσι
πέντε (125) θέσεων μόνιμης απασχόλησης, εκ των οποίων
ένας αριθμός δύναται να δημιουργείται σε δορυφορικές
επιχειρήσεις σαν άμεσο αποτέλεσμα της προτεινόμενης
επένδυσης. Με τις ίδιες αποφάσεις ορίζονται για τις επενδύσεις
της παραγράφου αυτής, οι αναγκαίες παρεκκλίσεις
από τις ρυθμίσεις του παρόντος που αφορούν στην
ίδια συμμετοχή, στη διαδικασία παροχής των επιχορηγήσεων,
στα ποσοστά και το ύψος της επιχορήγησης, στο
ύψος του δανείου, στα ποσοστά επιδότησης της χρηματοδοτικής
μίσθωσης και της επιδότησης του κόστους της
δημιουργούμενης απασχόλησης, στις προϋποθέσεις μεταβίβασης
των μετοχών της επιχείρησης, καθώς και στη
δυνατότητα συμμετοχής στην επένδυση δημοσίων επιχειρήσεων.
Με τις ίδιες αποφάσεις μπορεί να παρέχονται στις επιχειρήσεις,
που πραγματοποιούν επενδύσεις της παραγράφου
αυτής, οι διευκολύνσεις και τα προνόμια που
προέβλεπαν οι διατάξεις των παραγράφων 1, 2, 3 και 4
του άρθρου 3 και της παρ. 6 του άρθρου 4 του καταργηθέντος
Ν. 4171/1961 (ΦΕΚ 93 Α´) «περί λήψεως γενικών
μέτρων για την υποβοήθηση της χώρας».
Επίσης με τις ίδιες αποφάσεις μπορεί να καθορίζεται η
κατασκευή με δημόσια δαπάνη ειδικών έργων υποδομής
προς διευκόλυνση της γενικότερης λειτουργίας της μονάδας.
Οι ως άνω κοινές υπουργικές αποφάσεις, με τις οποίες
υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος οι επενδύσεις της
παραγράφου αυτής, τελούν υπό την προϋπόθεση της
προηγούμενης κύρωσής τους με Νόμο.

  
Άρθρο 10
Υποχρεώσεις ενισχυόμενων επιχειρήσεων
Συνέπειες μη τήρησης - Κυρώσεις
1. 1. Α. Επιχειρήσεις των οποίων επενδυτικά σχέδια
έχουν υπαχθεί στις διατάξεις του νόμου αυτού, μετά
την υπαγωγή τους και μέχρι την παρέλευση πενταετίας
από την ολοκλήρωση και έναρξη της παραγωγικής
λειτουργίας της επένδυσης ή τριετίας σε περίπτωση
επενδυτικών σχεδίων μεσαίων, μικρών και πολύ μικρών
επιχειρήσεων (ΜΜΕ), σύμφωνα με την κατάταξη του
Κανονισμού (ΕΚ) 800/2008 της Επιτροπής της 6ης Αυγούστου
2008, που έχουν υπαχθεί στις διατάξεις του
νόμου αυτού μετά την 1.1.2007 και κατά την ολοκλήρωση
της επένδυσης εξακολουθούν να είναι ΜΜΕ, οφείλουν: Επιχειρήσεις των οποίων επενδυτικά σχέδια έχουν
υπαχθεί στις διατάξεις του Νόμου αυτού, μετά την υπαγωγή
τους και μέχρι την παρέλευση πενταετίας από τη
δημοσίευση της απόφασης ολοκλήρωσης και έναρξης
της παραγωγικής λειτουργίας της επένδυσης, οφείλουν:
α) Να τηρούν τους όρους της υπαγωγής.
β) Να αποκτούν την κυριότητα του μισθωμένου εξοπλισμούμετηλήξητηςσύμβασηςχρηματοδοτικήςμίσθωσης.
γ) Να μη διακόπτουν την παραγωγική δραστηριότητα
της επένδυσης, εκτός αν συντρέχουν λόγοι ανωτέρας
βίας που προκαλούνται από φυσικά φαινόμενα.
δ) Να μην παύσουν τη λειτουργία της επιχείρησης,
εκτός αν συντρέχουν λόγοι ανωτέρας βίας που προκαλούνται
από φυσικά φαινόμενα.
ε) Να μη μεταβιβάζουν για οποιονδήποτε λόγο πάγια
περιουσιακά στοιχεία που έχουν ενισχυθεί, εκτός εάν αυτά
αντικατασταθούν εντός εξαμήνου από άλλα κυριότητας
του φορέα και ανάλογης αξίας, που ανταποκρίνονται
στην εξυπηρέτηση της παραγωγικής λειτουργίας της επιχείρησης,
με υποχρέωση γνωστοποίησης της αντικατάστασης
εντός τριών (3) μηνών στην αρμόδια υπηρεσία.
Αιτήματα αντικατάστασης παγίων για κάθε ενισχυόμενη
επένδυση δεν μπορούν να εγκριθούν πάνω από δύο
φορές.
Β. Οι επιχειρήσεις που αναφέρονται στην περίπτωση Α´
για το ίδιο χρονικό διάστημα δεν επιτρέπεται χωρίς έγκριση
του αρμόδιου για την έκδοση της απόφασης υπαγωγής
οργάνου:
α) Να μεταβάλουν κατά οποιονδήποτε τρόπο την εταιρική
τους σύνθεση ως προς τα πρόσωπα ή τα ποσοστά
συμμετοχής τους. Εξαιρούνται οι εταιρίες των οποίων οι
μετοχές είναι εισηγμένες ή εισάγονται στο Χρηματιστήριο
Αξιών Αθηνών και οι μεταβιβάσεις λόγω κληρονομικής
διαδοχής.
β) Να εκμισθώσουν μέρος ή το σύνολο της ενισχυθείσας
επένδυσης. Η έγκριση δίδεται με τον όρο της συνέχισης
της λειτουργίας της επιχείρησης στο ίδιο παραγωγικό
αντικείμενο και η ευθύνη για την τήρηση των όρων υπαγωγής
παραμένει στον εκμισθωτή.
Γ. Επιχειρήσεις που έχουν υπαχθεί στις διατάξεις του
νόμου αυτού και των οποίων έχει ενισχυθεί η δημιουργούμενη
απασχόληση οφείλουν να διατηρούν τον αριθμό
των νέων θέσεων για τις οποίες επιχορηγούνται για
τουλάχιστον πέντε (5) έτη μετά τη δημιουργία τους και/
ή τρία (3) έτη σε περίπτωση μεσαίων, μικρών και πολύ
μικρών επιχειρήσεων (ΜΜΕ), σύμφωνα με την κατάταξη
του Κανονισμού (ΕΚ) 800/2008 της Επιτροπής της 6ης
Αυγούστου 2008, που έχουν υπαχθεί στις διατάξεις του
νόμου αυτού μετά την 1.1.2007 και κατά την ολοκλήρωση
της επένδυσης εξακολουθούν να είναι ΜΜΕ.
2. Α. Εάν ενισχυθείσα επιχείρηση παραβεί τις υποχρεώσεις
υπαγωγής πριν από την ολοκλήρωση και έναρξη της
παραγωγικής λειτουργίας:
α) Ανακαλείται η απόφαση υπαγωγής και επιστρέφεται
η ενίσχυση στην περίπτωση δ´ της παραγράφου 1 Α.
β) Δύναται να ανακληθεί η απόφαση υπαγωγής και να
επιστραφεί η ενίσχυση ή να παρακρατηθεί ή επιστραφεί
μέρος αυτής, στις περιπτώσεις α´, γ´ της παραγράφου 1Α
και α´, β´ της παραγράφου 1Β.
Β. Εάν ενισχυθείσα επιχείρηση παραβεί τις υποχρεώσεις
υπαγωγής μετά τη δημοσίευση της απόφασης ολοκλήρωσης
και έναρξης της παραγωγικής λειτουργίας της
επένδυσης και εντός του οριζόμενου στην παράγραφο 1Α
χρονικού περιορισμού, επιστρέφεται το σύνολο ή μέρος
της ενίσχυσης.
Γ. Εάν ενισχυθείσα επιχείρηση παραβεί τις υποχρεώσεις,
που ορίζονται στην περίπτωση 1Αβ, επιστρέφεται η
αναλογούσα στο συγκεκριμένο εξοπλισμό καταβληθείσα
ενίσχυση στο σύνολό της. Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση
λύσης με οποιονδήποτε τρόπο της σύμβασης και επιστροφής
του εξοπλισμού στην εταιρία χρηματοδοτικής
μίσθωσης.
Δ. Εάν διαπιστωθεί μείωση του αριθμού των δημιουργούμενων
θέσεων απασχόλησης, που προσδιόρισαν την
επιδότηση του κόστους της δημιουργούμενης απασχόλησης,
επιστρέφεται το μέρος της ενίσχυσης, που αναλογεί
στη θέση εργασίας που καταργήθηκε.
Ε. Στην απόφαση υπαγωγής στις ενισχύσεις του παρόντος
καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις κάλυψης
της ίδιας συμμετοχής, καθώς και οι όροι που κρίνονται
αναγκαίοι για την εξασφάλιση της υλοποίησης της επένδυσης
και του δημοσίου συμφέροντος. Σε περίπτωση διαπίστωσης
ότι έχουν υποβληθεί στην υπηρεσία ψευδή ή
παραπλανητικά στοιχεία ή ότι έχουν αποσιωπηθεί τέτοια
στοιχεία, η γνώση των οποίων θα οδηγούσε στον αποκλεισμό
της υπαγωγής της επένδυσης ή του προγράμματος
ή του επιχειρηματικού σχεδίου στις διατάξεις του παρόντος
ή θα οδηγούσε στο να υπαχθεί με όρους διαφορετικούς
ή σε μη πιστοποίηση της ολοκλήρωσης, η
απόφαση υπαγωγής: α) εάν δεν έχει ολοκληρωθεί η επένδυση,
αυτή ανακαλείται και καταπίπτει η εγγυητική επιστολή
εάν έχει δοθεί τμήμα της επιχορήγησης κατά την
περίπτωση (iii) της παραγράφου 1α του άρθρου 8, β) εάν
έχει ολοκληρωθεί η επένδυση, επιστρέφεται το σύνολο
της χορηγηθείσας ενίσχυσης.
Οι ανωτέρω συνέπειες επέρχονται εφόσον η διαπίστωση
γίνει εντός δεκαετίας από την ημερομηνία δημοσίευσης
της περίληψης της απόφασης ολοκλήρωσης και
έναρξης παραγωγικής λειτουργίας και από όργανα που
είναι κατά Νόμο αρμόδια για τον έλεγχο των κατά περίπτωση
στοιχείων.
3. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
καθορίζεται η διαδικασία, ο τρόπος επέλευσης των
συνεπειών σε περίπτωση μη τήρησης των ανωτέρω υποχρεώσεων
και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Για την
επιβολή ολικής ή μερικής επιστροφής η οποία μπορεί να
κυμαίνεται μεταξύ 0,5% έως 30%, της ενίσχυσης που έχει
εγκριθεί, εκτιμώνται οι ειδικότερες περιστάσεις κάθε υπόθεσης
και λαμβάνονται υπόψη κατά περίπτωση, κριτήρια,
όπως ο χρόνος αθέτησης της υποχρέωσης, το ύψος του
ποσοστού συμμετοχής στην εταιρική σύνθεση της εταιρείας,
το μέγεθος της ενισχυθείσας επένδυσης που εκμισθώθηκε,
το ύψος της αξίας των πάγιων περιουσιακών
στοιχείων που έχουν ενισχυθεί και μεταβιβάστηκαν, καθώς
και ο βαθμός αναίρεσης της υλοποίησης και λειτουργίας
της επένδυσης κατά τους όρους της υπαγωγής.
4. Η επιστροφή των ενισχύσεων που δίδονται με βάση
το Νόμο αυτόν γίνεται με τη διαδικασία είσπραξης δημοσίων
εσόδων, τα δε επιστρεφόμενα ποσά προσαυξάνονται
κατά το ποσό των Νόμιμων τόκων από την εκάστοτε
καταβολή τους. Οι σχετικές αποδείξεις καταβολής των
ενισχύσεων από το Δημόσιο αποτελούν τίτλο για τη βεβαίωση
του χρέους από την αρμόδια Δ.Ο.Υ..
5. Απώλεια της φορολογικής απαλλαγής και καταβολή
των οφειλόμενων φόρων
Α. Το αφορολόγητο αποθεματικό της απαλλαγής που
σχηματίστηκε, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος,
προστίθεται στα κέρδη της επιχείρησης και φορολογείται
στη διαχειριστική χρήση κατά την οποία:
α) Πωλήθηκαν ή έπαψαν για οποιονδήποτε λόγο να χρησιμοποιούνται
τα πάγια περιουσιακά στοιχεία πριν περάσουν
πέντε (5) χρόνια από τότε που αγοράστηκαν ή έπαψαν
να χρησιμοποιούνται τα μηχανήματα των οποίων η
χρήση είχε αποκτηθεί με χρηματοδοτική μίσθωση και
ακυρώθηκε η σύμβαση, για το ποσό που το αφορολόγητο
αποθεματικό αντιστοιχεί στην αξία των πάγιων αυτών
στοιχείων. Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται, αν η επιχείρηση
αντικαταστήσει τα πάγια αυτά στοιχεία, μέσα σε έξι
(6) μήνες από τη λήξη της διαχειριστικής περιόδου που
έγινε η πώληση ή η διακοπή της χρηματοδοτικής μίσθωσής
τους, με νέα πάγια στοιχεία ίσης τουλάχιστον αξίας,
τα οποία συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις της ενισχυόμενης
δαπάνης της επένδυσης ή της χρηματοδοτικής μίσθωσης
που ορίζει το παρόν.
β) Θα γίνει διανομή ή ανάληψη του αντίστοιχου ποσού
του αφορολόγητου αποθεματικού και για το ποσό που θα
διανεμηθεί ή θα αναληφθεί.
γ) Διαλύεται η ατομική επιχείρηση ή η εταιρία λόγω θανάτου
του επιχειρηματία ή μέλους της εταιρίας.
Β. Επίσης το αφορολόγητο αποθεματικό που σχηματίστηκε
φορολογείται:
α) Σε περίπτωση αποχώρησης εταίρου, στο όνομά του,
στοχρόνοαποχώρησήςτουκαιγιατοποσόπουαναλογείσε
αυτόν, με βάση το ποσοστό συμμετοχής του στην εταιρία.
β) Σε περίπτωση μεταβίβασης εταιρικής μερίδας, στο
όνομα του μεταβιβάζοντος, στο χρόνο της μεταβίβασης
και για το ποσό που αναλογεί σε αυτόν, με βάση το ποσοστό
συμμετοχής του στην εταιρία.
γ) Σε περίπτωση ανάληψης του αποθεματικού από εταίρο
ή τους κληρονόμους του, στο όνομα του αναλαμβάνοντος,
στο χρόνο της ανάληψης και για το ποσό που αναλαμβάνεται
από αυτόν.
δ) Σε περίπτωση θανάτου ενός εταίρου και εφόσον η
εταιρία συνεχίζεται νόμιμα μόνο μεταξύ των λοιπών εταίρων,
στο όνομα του κληρονόμου και για το ποσό που αναλογεί
σε αυτόν, με βάση το ποσοστό συμμετοχής του θανόντος
στην εταιρία.
ε) Σε περίπτωση που η επιχείρηση μετά τη λήξη της χρηματοδοτικής
μίσθωσης δεν αποκτά την κυριότητα του
εξοπλισμού.
Γ. Σε περίπτωση μη ολοκλήρωσης της επένδυσης ή και
μη απόκτησης της χρήσης του εξοπλισμού με χρηματοδοτική
μίσθωση εντός της πενταετούς προθεσμίας που
ορίζεται από την παράγραφο 8 του άρθρου 5, η επιχείρηση
υποχρεούται στην υποβολή συμπληρωματικών δηλώσεων
φορολογίας εισοδήματος για κάθε οικονομικό έτος
και για το μέρος των κερδών που απηλλάγησαν της φορολογίας
λόγω σχηματισμού του αφορολόγητου αποθεματικού.
Οι πιο πάνω δηλώσεις θεωρούνται εκπρόθεσμες και οι
υπόχρεοι που υποβάλλουν αυτές ή δεν υποβάλλουν ή
υποβάλλουν ανακριβείς υπόκεινται στις κυρώσεις του Ν.
2523/1997 (ΦΕΚ 179 Α´). Το συνολικό ποσό φόρου εισοδήματος
και πρόσθετου φόρου, που οφείλεται με βάση τη
δήλωση της παραγράφου αυτής, καταβάλλεται σε πέντε
(5) ίσες μηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η μεν πρώτη με
την υποβολή της δήλωσης, οι δε υπόλοιπες τέσσερις την
τελευταία εργάσιμη ημέρα των τεσσάρων επόμενων από
την υποβολή της δήλωσης μηνών.

  
Άρθρο 11
Επιτροπή απλοποίησης διαδικασιών
ιδιωτικών επενδύσεων
1. Συνιστάται στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών
Ειδική Επιτροπή για την καταγραφή διαδικασιών και
αρμοδιοτήτων, υπηρεσιών και φορέων, σχετικών με κάθε
μορφής επενδυτικές και αναπτυξιακές πρωτοβουλίες του
ιδιωτικού τομέα, με σκοπό την απλοποίηση των διαδικασιών
αυτών, καθώς και την υπαγωγή τους σε ενιαίο φορέα
διαχείρισης και ελέγχου.
2. Η Επιτροπή οφείλει να τελειώσει το έργο της μέσα
στην προθεσμία που θα ορίζει η απόφαση για τη συγκρότησή
της, η οποία και δεν μπορεί να παραταθεί πέραν του
έτους 2005.

  
Άρθρο 12
Μεταβατικές και τελικές διατάξεις
1. Επενδύσεις ή προγράμματα ή επιχειρηματικά σχέδια
που μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος Νόμου έχουν
υπαχθεί στις διατάξεις του Ν. 2601/1998, όπως ισχύει, ή
έχουν ολοκληρωθεί γι' αυτά οι διαδικασίες εξέτασης και
υπαγωγής από τις αρμόδιες υπηρεσίες και γνωμοδοτικές
επιτροπές αλλά δεν έχει δημοσιευθεί στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως η περίληψη της απόφασης υπαγωγής
τους, διέπονται από τις διατάξεις που ίσχυαν έως την
έναρξη ισχύος του παρόντος Νόμου.
2. Διατήρηση ισχύος κανονιστικών αποφάσεων
α) Διατηρείται σε ισχύ και εφαρμόζεται για τον παρόντα
Νόμο η κανονιστική απόφαση που έχει εκδοθεί κατ' εφαρμογή
της παρ. 2 του άρθρου 4 του Ν. 2601/1998 μέχρι τη
συμπλήρωση διετίας από την έναρξη ισχύος της οπότε
παύει η ισχύς της και μπορεί να εκδοθούν οι προβλεπόμενες
στην παράγραφο 2 του άρθρου 2 του παρόντος Νόμου
αποφάσεις.
β) Μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης στην υποπερίπτωση
(xii) της περίπτωσης δ´ της παραγράφου 1 του άρθρου
3 κοινής υπουργικής απόφασης διατηρείται σε ισχύ
και εφαρμόζεται για τον παρόντα Νόμο μόνο όσον αφορά
τον καθορισμό των περιοχών η κανονιστική απόφαση που
έχει εκδοθεί κατ' εφαρμογή της περίπτωσης κ´ της παρ. 1
του άρθρου 1 του κωδικοποιημένου Νόμου 1892/1990
που διατηρήθηκε σε ισχύ σύμφωνα με τη μεταβατική διάταξη
της περίπτωσης β´ της παρ. 3 του άρθρου 14 του Ν.
2601/1998, όπως ίσχυε.
γ) Μέχρι την έκδοση των προβλεπόμενων στις περιπτώσεις
α´ και β´ των παραγράφων 10 και 11 του άρθρου 5 κοινών
υπουργικών αποφάσεων για τον καθορισμό των κριτηρίων
και διαδικασιών χαρακτηρισμού από τη Γ.Γ.Α. του
Υπουργείου Ανάπτυξης των προϊόντων ή υπηρεσιών ως
εξαιρετικά προηγμένης τεχνολογίας ή των προϊόντων ως
νέων αντίστοιχα, διατηρείται σε ισχύ και εφαρμόζεται για
τον παρόντα Νόμο η κανονιστική απόφαση που έχει εκδοθεί
κατ' εφαρμογή του έκτου εδαφίου της περίπτωσης
δ´ της παραγράφου 1 του άρθρου 9 του κωδικοποιημένου
Νόμου 1892/1990 και διατηρήθηκε σε ισχύ σύμφωνα με
τη μεταβατική διάταξη της περίπτωσης δ´ της παρ. 2 του
άρθρου 14 του Ν. 2601/1998, όπως ίσχυε.
δ) Μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης στην περίπτωση
α´ της παραγράφου 12 του άρθρου 5 κοινής
υπουργικής απόφασης για τον καθορισμό των προδιαγραφών
των επιχειρήσεων ανάπτυξης λογισμικού, καθώς
και των στοιχείων που συνοδεύουν την οικονομοτεχνική
μελέτη, διατηρείται σε ισχύ και εφαρμόζεται για τον παρόντα
Νόμο η κανονιστική απόφαση που έχει εκδοθεί κατ'
εφαρμογή της περίπτωσης κβ´ της παρ. 1 του άρθρου 2
του κωδικοποιημένου Νόμου 1892/1990 και διατηρήθηκε
σε ισχύ σύμφωνα με τη μεταβατική διάταξη της περίπτωσης
α´ της παρ. 2 του άρθρου 14 του Ν. 2601/1998, όπως
ίσχυε.
ε) Μέχρι της έκδοσης της προβλεπόμενης στην περίπτωση
(γ) της παραγράφου 15 του άρθρου 5 κοινής
υπουργικής απόφασης για τον καθορισμό των κριτηρίων
και διαδικασιών χαρακτηρισμού από τη Γ.Γ.Α. των προϊόντων
ως καινοτομικών, καθώς και της εισαγωγής καινοτομιών
στην παραγωγική διαδικασία, διατηρείται σε ισχύ και
εφαρμόζεται για τον παρόντα Νόμο η κανονιστική απόφαση
που έχει εκδοθεί κατ' εφαρμογή της παρ. 17 του άρθρου
6 του Ν. 2601/1998, όπως ίσχυε.
στ) Διατηρείται σε ισχύ και εφαρμόζεται για τον παρόντα
Νόμο η κανονιστική απόφαση που έχει εκδοθεί κατ'
εφαρμογή της περίπτωσης β´ της παρ. 16 του άρθρου 6
του Ν. 2601/1998 μέχρι τη συμπλήρωση διετίας από την
έναρξη ισχύος της και μπορεί να εκδοθεί η προβλεπόμενη
στην περίπτωση β´ της παρ. 16 του άρθρου 5 του παρόντος
απόφαση.
ζ) Μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης στο πρώτο
εδάφιο της παρ. 18 του άρθρου 5 κοινής υπουργικής απόφασης
για τον καθορισμό του είδους και της έκτασης των
έργων ολοκληρωμένης μορφής εκσυγχρονισμού ξενοδοχειακής
μονάδας διατηρείται σε ισχύ και εφαρμόζεται για
τον παρόντα Νόμο η κανονιστική απόφαση που έχει εκδοθεί
κατ' εφαρμογή της περίπτωσης λβ´ της παρ. 1 του
άρθρου2τουκωδικοποιημένουΝόμου1892/1990καιδιατηρήθηκε
σε ισχύ σύμφωνα με τη μεταβατική διάταξη της
περίπτωσης ε´ της παρ. 2 του άρθρου 14 του Ν. 2601/
1998, όπως ίσχυε.
η) Μέχρι την έκδοση των προβλεπόμενων στην παράγραφο
19 του άρθρου 5 κοινών υπουργικών αποφάσεων
για τον καθορισμό των προδιαγραφών των συνεδριακών
κέντρων, των κέντρων θαλασσοθεραπείας, των χιονοδρομικών
κέντρων και των εγκαταστάσεων αξιοποίησης
ιαματικών πηγών διατηρούνται σε ισχύ και εφαρμόζονται
για τον παρόντα Νόμο οι κανονιστικές αποφάσεις που
έχουν εκδοθεί κατ' εφαρμογή των περιπτώσεων θ´ και ιστ´
της παρ. 1 του άρθρου 1 του κωδικοποιημένου Νόμου1892/1990
και διατηρήθηκαν σε ισχύ σύμφωνα με τη
μεταβατική διάταξη της περίπτωσης στ´ της παρ. 2 του
άρθρου 14 του Ν. 2601/1998, όπως ίσχυε, καθώς και η οικεία
απόφαση του Υπουργείου Ανάπτυξης για τις προδιαγραφές
των χιονοδρομικών κέντρων.
θ) Μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης στην παράγραφο
2 του άρθρου 6 της κοινής υπουργικής απόφασης
για τον καθορισμό επιπρόσθετων ειδικών κριτηρίων για
τις επενδύσεις της υποπερίπτωσης (xi) της περίπτωσης ε´
και των υποπεριπτώσεων (vi), (vii), (viii), (ix) και (x), καθώς
και της υποπερίπτωσης (ix) της περίπτωσης δ´ της παρ. 1
του άρθρου 3, που εξετάζονται από το Υπουργείο Ανάπτυξης,
διατηρείται σε ισχύ και εφαρμόζεται για τον παρόντα
Νόμο η κανονιστική απόφαση που έχει εκδοθεί και
τροποποιηθεί κατ' εφαρμογή της παρ. 3 του άρθρου 7 του
Ν. 2601/1998, όπως ίσχυε.
ι) Μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης στην υποπερίπτωση
β´ της παρ. 3 του άρθρου 7 κοινής υπουργικής απόφασης
διατηρείται σε ισχύ και κατά περίπτωση εφαρμόζεται
για τον παρόντα Νόμο η κανονιστική απόφαση του
Ν. 2601/1998 που εκδόθηκε κατ' εφαρμογή της παραγράφου
4 του άρθρου 8 αυτού, όπως ίσχυε.
ια) Μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης στην περίπτωση
α´ της παραγράφου 15 του άρθρου 7 υπουργικής
απόφασης για τη σύσταση της Κεντρικής Γνωμοδοτικής
Επιτροπής, καθώς και μέχρι την έκδοση της απόφασης
συγκρότησής της σύμφωνα με την περίπτωση στ´ της
ίδιας παραγράφου, διατηρούνται σε ισχύ και εφαρμόζονται
για τον παρόντα Νόμο οι κανονιστικές αποφάσεις
που έχουν εκδοθεί κατ' εφαρμογή της υποπερίπτωσης (i)
της περίπτωσης α´ και της περίπτωσης ζ´ της παρ. 19 του
άρθρου 8 του Ν. 2601/1998, όπως ίσχυε.
ιβ) Μέχρι την έκδοση των προβλεπόμενων στις υποπεριπτώσεις
(i) και (ii) της περίπτωσης β´ της παραγράφου
15 του άρθρου 7 υπουργικών αποφάσεων για τη σύσταση
Ειδικής Γνωμοδοτικής Επιτροπής Επιχειρηματικών Σχεδίων
και της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Επενδύσεων στη
Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας του Υπουργείου Ανάπτυξης,
καθώς και μέχρι την έκδοση των αποφάσεων συγκρότησής
τους, σύμφωνα με την περίπτωση στ´ της ίδιας
ως άνω παραγράφου, διατηρούνται σε ισχύ και εφαρμόζονται
για τον παρόντα Νόμο οι κανονιστικές αποφάσεις
που έχουν εκδοθεί κατ' εφαρμογή των υποπεριπτώσεων
(i) και (ii) της περίπτωσης β´ και της περίπτωσης ζ´ της παρ.
19 του άρθρου 8 του Ν. 2601/1998, όπως ίσχυε.
ιγ) Μέχρι την έκδοση των προβλεπόμενων στην περίπτωση
γ´ της παραγράφου 15 του άρθρου 8 αποφάσεων
των Γενικών Γραμματέων Περιφερειών για τη σύσταση
των Περιφερειακών Γνωμοδοτικών Επιτροπών, καθώς και
μέχρι την έκδοση των αποφάσεων συγκρότησής τους,
σύμφωνα με την περίπτωση στ´ της ίδιας ως άνω παραγράφου,
διατηρούνται σε ισχύ και εφαρμόζονται για τον
παρόντα Νόμο οι κανονιστικές αποφάσεις που έχουν εκδοθεί
κατ' εφαρμογή της περίπτωσης δ´ της παρ. 19 του
άρθρου 7 του Ν. 2601/1998, όπως ίσχυε.
ιδ) Μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης στην περίπτωση
ε´ της παραγράφου 15 του άρθρου 8 κοινής
υπουργικής απόφασης για τη σύσταση της Ειδικής Γνωμοδοτικής
Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων, καθώς και μέχρι
την έκδοση της απόφασης συγκρότησής της, σύμφωνα
με την περίπτωση στ´ της ίδιας ως άνω παραγράφου,
διατηρείται σε ισχύ και εφαρμόζεται για τον παρόντα Νόμο
η κανονιστική απόφαση που έχει εκδοθεί κατ' εφαρμογή
της περίπτωσης στ´ της παρ. 19 του άρθρου 8 του Ν.
2601/1998, όπως ίσχυε.
ιε) Μέχρι την έκδοση των προβλεπόμενων στις υποπεριπτώσεις
(i) (ii) της περίπτωσης α´ της παραγράφου 17
του άρθρου 7 υπουργικών αποφάσεων για τη σύσταση
των Κεντρικών Οργάνων Ελέγχου και των Ειδικών Οργάνων
Ελέγχου διατηρείται σε ισχύ και εφαρμόζεται για τον
παρόντα Νόμο η κανονιστική απόφαση που έχει εκδοθεί
κατ' εφαρμογή των υποπεριπτώσεων (1) και (2) της περίπτωσης
α´ της παρ. 21 του άρθρου 8 του Ν. 2601/1998,
όπως ίσχυε.
ιστ) Μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης στην περίπτωση
β´ της παραγράφου 17 του άρθρου 7 κοινής
υπουργικής απόφασης για τη σύσταση Ειδικών Οργάνων
Ελέγχου στη Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας του Υπουργείου
Ανάπτυξης διατηρούνται σε ισχύ και εφαρμόζονται
για τον παρόντα Νόμο οι κανονιστικές αποφάσεις που εκδόθηκαν
κατ' εφαρμογή της υποπερίπτωσης β´ της περίπτωσης
2 της παρ. 21 του άρθρου 8 του Ν. 2601/1998,
όπως ίσχυε.
ιζ) Μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης στην περίπτωση
γ´ της παραγράφου 17 του άρθρου 7 υπουργικής
απόφασης για τη σύσταση Περιφερειακών Οργάνων
Ελέγχου (Π.Ο.Ε.) διατηρείται σε ισχύ και εφαρμόζεται για
τον παρόντα Νόμο η κανονιστική απόφαση που εκδόθηκε
κατ' εφαρμογή της υποπερίπτωσης γ´ της περίπτωσης 2
της παρ. 21 του άρθρου 8 του Ν. 2601/1998, όπως ίσχυε.
ιη) Μέχρι την έκδοση των προβλεπόμενων στο τρίτο
εδάφιο της παραγράφου 18 του άρθρου 7 υπουργικών
αποφάσεων για τις αποζημιώσεις των προέδρων, μελών,
εισηγητών, γραμματέων και αναπληρωτών βοηθών γραμματέων
των γνωμοδοτικών επιτροπών, καθώς και των μελών
των οργάνων ελέγχου, διατηρούνται σε ισχύ και
εφαρμόζονται για τον παρόντα Νόμο οι κανονιστικές αποφάσεις
που έχουν εκδοθεί κατ' εφαρμογή της περίπτωσης
β´ της παρ. 22 του άρθρου 8 του Ν. 2601/1998, όπως
ίσχυε.
ιθ) Μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης στην περίπτωση
γ´ της παραγράφου 20 του άρθρου 7 υπουργικής
απόφασης για την υποβολή των απαραίτητων δικαιολογητικών
για τον έλεγχο των επενδυτικών σχεδίων που κάνουν
χρήση της ενίσχυσης της φορολογικής απαλλαγής,
διατηρείται σε ισχύ και εφαρμόζεται για τον παρόντα Νόμο
η κανονιστική απόφαση που έχει εκδοθεί κατ' εφαρμογή
της παραγράφου 4 του άρθρου 13 του κωδικοποιημένου
Νόμου 1892/1990 και διατηρήθηκε σε ισχύ σύμφωνα
με τη μεταβατική διάταξη της περίπτωσης ο´ της παρ. 2
του άρθρου 14 του Ν. 2601/1998, όπως ίσχυε.
κ) Μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης στο δεύτερο
εδάφιο της περίπτωσης β´ της παραγράφου 1 του άρθρου
8 υπουργικής απόφασης για τα απαιτούμενα δικαιολογητικά
καταβολής της επιχορήγησης διατηρείται σε ισχύ και
εφαρμόζεται για τον παρόντα Νόμο η κανονιστική απόφαση
του Ν. 1892/1990 που εκδόθηκε κατ' εφαρμογή της
παραγράφου 3 του άρθρου 6 αυτού και διατηρήθηκε σε
ισχύ σύμφωνα με τη μεταβατική διάταξη της περίπτωσης
η´ της παρ. 3 του άρθρου 14 του Ν. 2601/1998, όπως
ίσχυε.
κα) Διατηρούνται σε ισχύ και εφαρμόζονται η προβλεπόμενη
στην περίπτωση β´ της παρ. 4 του άρθρου 8 κοινή
υπουργική απόφαση για τους όρους τμηματικής καταβολής
της επιχορήγησης στα επιχειρηματικά σχέδια, αρμοδιότητας
Υπουργείου Ανάπτυξης, καθώς και η υπουργική
απόφαση για τα αναγκαία δικαιολογητικά που προβλέπεται
στην ίδια ως άνω παράγραφο, που εκδόθηκαν κατ'
εφαρμογή της παραγράφου 8 του άρθρου 23α του κωδικοποιημένου
Νόμου 1892/1990 και διατηρήθηκε σε ισχύ
σύμφωνα με τη μεταβατική διάταξη της περίπτωσης π´
της παρ. 2 του άρθρου 14 του Ν. 2601/1998, όπως ίσχυε.
κβ) Μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης στην περίπτωση
β´ της παραγράφου 4 του άρθρου 8 υπουργικής
απόφασης για τα απαιτούμενα δικαιολογητικά καταβολής
της επιχορήγησης στις ειδικές επενδύσεις αρμοδιότητας
της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας του Υπουργείου
Ανάπτυξης διατηρείται σε ισχύ και εφαρμόζεται για
τον παρόντα Νόμο η κανονιστική απόφαση που έχει εκδοθεί
κατ' εφαρμογή της παραγράφου 7 του άρθρου 9
του Ν. 2601/1998.
3. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται
τα άρθρα 1 έως και 11, καθώς και το άρθρο 14 του
Ν. 2601/1998, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν
μεταγενέστερα, εκτός των διατάξεων της παρ. 35 του
άρθρου 6 και της διάταξης της παρ. 4 του άρθρου 14 αυτού
που διατηρεί σε ισχύ την παρ. 13 του άρθρου 23 του
ν.1892/1990, η οποία ενσωματώθηκε στην κωδικοποίηση
των αναπτυξιακών κινήτρων ως άρθρο 23γ του π.δ.
456/1995 και διατηρείται σε ισχύ.
4. Ειδικά για τις επενδύσεις του Ν. 2601/1998 που έχει
αρχίσει η υλοποίησή τους και δεν έχει κατά την έναρξη
ισχύος του παρόντος ολοκληρωθεί και θα διαρκέσει πέραν
της μιας διαχειριστικής χρήσης συνεχίζουν να έχουν
εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρου 5 του Ν. 2601/1998
για τις αφορολόγητες εκπτώσεις, επίσης οι διατάξεις του
άρθρου 6 παρ. 27, του άρθρου 8 παρ. 24 του Ν. 2601/
1998, καθώς και του άρθρου 21 παρ. 5 του Ν. 3259/2004
για την εφαρμογή των αφορολόγητων εκπτώσεων μέχρι
την ολοκλήρωση των επενδύσεων εντός της προβλεπόμενης
πενταετίας.
5. Η παρ. 3 του άρθρου 11 του Ν. 2601/1998, όπως τροποποιήθηκε
με το άρθρο 6 του Ν. 3219/2004 και αντικαταστάθηκε
με το άρθρο 21 του Ν. 3259/2004, τροποποιείται
με τη διάταξη της παραγράφου 3 του άρθρου 10 του
παρόντος, από τότε που ίσχυσε.
6. α) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος και η καταβολή των
ενισχύσεων των επενδύσεων ή και προγραμμάτων χρηματοδοτικής
μίσθωσης εξοπλισμού που έχουν υπαχθεί
στους Νόμους 1262/1982, 1892/1990 και 2601/1998 από
τον ΕΟΜΜΕΧ συνεχίζει να γίνεται από τις υπηρεσίες και
τα όργανα του φορέα αυτού, σύμφωνα με τα οριζόμενα
στην περίπτωση δ´ της παραγράφου 20 και στην περίπτωση
δ´ της παραγράφου 21 του άρθρου 8, καθώς και στην
παράγραφο 4 του άρθρου 9 του Ν. 2601/1998. Στο πλαίσιο
αυτό συνεχίζει να λειτουργεί στον ΕΟΜΜΕΧ η προβλεπόμενη
από την περίπτωση γ´ της παρ. 19 του άρθρου
8 του Ν. 2601/1998 Γνωμοδοτική Επιτροπή, η οποία γνωμοδοτεί
για αιτήματα τροποποίησης αποφάσεων υπαγωγής,
ολοκλήρωσης και πιστοποίησης έναρξης παραγωγικής
λειτουργίας, μεταβίβασης επιχειρήσεων ή μετοχών ή
εταιρικών μεριδίων, καθώς και για την ανάκληση αποφάσεων
υπαγωγής και επιστροφή ενισχύσεων που έχουν καταβληθεί
με τους Νόμους 1262/1982, 1892/1990 και
2601/1998.
β) Οι ρυθμίσεις του τρίτου, τέταρτου και πέμπτου εδαφίου
της παραγράφου 18 του άρθρου 7 του παρόντος Νόμου
ισχύουν και για τη Γνωμοδοτική Επιτροπή του Ν.
2601/1998 του ΕΟΜΜΕΧ.
7. α) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των επενδύσεων
ή και προγραμμάτων που έχουν εγκριθεί στις διατάξεις
του ν.1892/1990 ή του ν.1262/1982 από την Α.Τ.Ε. συνεχίζει
να γίνεται από τις υπηρεσίες και όργανα του φορέα αυτού,
σύμφωνα με τα οριζόμενα στο έκτο εδάφιο της παρ.
2 του άρθρου 8 του Ν. 1892/1990, όπως διατηρήθηκε με
τη μεταβατική διάταξη της παραγράφου 11α του άρθρου
14 του Ν. 2601/1998. Στο πλαίσιο αυτό συνεχίζει να λειτουργεί
στην Α.Τ.Ε. η προβλεπόμενη από την περίπτωση
γ´ της παρ. 1 του άρθρου 8 του κωδικοποιημένου Νόμου
1892/1990 Γνωμοδοτική Επιτροπή, η οποία γνωμοδοτεί
για αιτήματα τροποποίησης αποφάσεων υπαγωγής, ολοκλήρωσης
και πιστοποίησης έναρξης παραγωγικής λειτουργίας,
μεταβίβασης επιχειρήσεων ή μετοχών ή εταιρικών
μεριδίων, καθώς και για την ανάκληση αποφάσεων
υπαγωγής και επιστροφή ενισχύσεων που έχουν καταβληθεί
με τους Νόμους 1892/1990 και 1262/1982.
β) Οι ρυθμίσεις του τρίτου, τέταρτου και πέμπτου εδαφίου
της παρ. 18 του άρθρου 7 του παρόντος Νόμου ισχύουν
και για τη Γνωμοδοτική Επιτροπή του ν.1892/1990 της
Α.Τ.Ε..
8. Αιτήσεις για υπαγωγή στις διατάξεις του παρόντος
επενδυτικών σχεδίων που αφορούν στην παραγωγή, μεταποίηση
και εμπορία των γεωργικών προϊόντων, τα
οποία εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του Παραρτήματος
I της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και
αιτήσεις για υπαγωγή επενδυτικών σχεδίων εμπορικών
και μεταφορικών επιχειρήσεων, υπό ενιαίο φορέα, για τη
δημιουργία εμπορευματικών σταθμών και διαμετακομιστικών
κέντρων, καθώς και τα επενδυτικά σχέδια των μεταφορικών
επιχειρήσεων για τη δημιουργία υποδομών
αποθήκευσης, συσκευασίας και τυποποίησης, καθώς και
κλειστών χώρων στάθμευσης φορτηγών οχημάτων, καθώς
και τα επενδυτικά σχέδια των επιχειρήσεων εκμετάλλευσης
μέσων μεταφοράς ανθρώπων και εμπορευμάτων
σε απομονωμένες, δυσπρόσιτες και απομακρυσμένες περιοχές,
σύμφωνα με την κοινοτική νομοθεσία, υποβάλλονται
μετά την έκδοση των προβλεπόμενων υπουργικών
αποφάσεων της παραγράφου 2 του άρθρου 3.
9. Αιτήσειςγιαυπαγωγήστιςδιατάξειςτουπαρόντοςεπιχειρηματικών
σχεδίων διάσωσης και αναδιάρθρωσης υποβάλλονται
μετά την έκδοση της προβλεπόμενης στην παράγραφο
2 του άρθρου 9 κοινής υπουργικής απόφασης.
10. Για τις διαδικασίες και τα όργανα ελέγχου των επενδύσεων
του άρθρου 6 του Ν. 2996/2002 (Ελληνικό Σχέδιο
Οικονομικής Ανασυγκρότησης των Βαλκανίων Ε.Σ.Ο.Α.Β.)
ισχύουν οι διατάξεις του παρόντος.
11. Όπου στο κεφάλαιο Β´ του Ν. 2367/1995 (ΦΕΚ 261
Α´/29.12.1995) «Εταιρίες Κεφαλαίου Επιχειρηματικών
Συμμετοχών», όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε
μεταγενέστερα, γίνεται αναφορά στο Ν. 1892/1990, νοείται
ο παρών Νόμος.

  
Άρθρο 13
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος Νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται
διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις του.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως Νόμου του
Κράτους.
Αθήνα, 22 Δεκεκμβρίου 2004

