 Νόμος 4163 (ΦΕΚ 155/Τεύχος Α'/2013) 
			
  Κύρωση της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Τροποποίηση του άρθρου 1 της από 30.10.2012 Πράξης Νομοθετικού
Περιεχομένου, η οποία κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 4118/2013 «Κύρωση της Πράξης Νομοθετικού
Περιεχομένου «Ρυθμίσεις για την αντιμετώπιση των εξαιρετικά επειγουσών και απρόβλεπτων αναγκών
του κοινωφελούς, μη κερδοσκοπικού ιδρύματος με την επωνυμία «KΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ ΝΤΥΝΑΝ»»»
και άλλες διατάξεις (Α΄ 32)».

  
Άρθρο 1
Οι προθεσμίες των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 1
της από 30.10.2012 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου,
η οποία κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 4118/2013
«Κύρωση της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Ρυθμίσεις
για την αντιμετώπιση των εξαιρετικά επειγουσών
και απρόβλεπτων αναγκών του κοινωφελούς, μη κερδοσκοπικού
ιδρύματος με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ
ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ ΝΤΥΝΑΝ»» και άλλες διατάξεις» παρατείνονται
από τη λήξη τους έως 30.6.2013.

  
Άρθρο 2
Έναρξη Ισχύος
Η ισχύς της παρούσας, η οποία θα κυρωθεί νομοθετικά
κατά το άρθρο 44 παρ. 1 του Συντάγματος, αρχίζει από
τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

