 Νόμος 4323 (ΦΕΚ 43/Τεύχος Α'/2015) 
			
  Κύρωση της από 20 Απριλίου 2015 Πράξης Νομοθετικού
Περιεχομένου «Κατεπείγουσα ρύθμιση για τη
μεταφορά ταμειακών διαθεσίμων των Φορέων Γενικής
Κυβέρνησης προς επένδυση στην Τράπεζα της
Ελλάδος» (Α΄ 41)

  
Άρθρο 1
Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από τη δημοσίευσή της
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η από 20 Απριλίου
2015 Πράξη Νομοθετικού Περιεχομένου «Κατεπείγουσα
ρύθμιση για τη μεταφορά ταμειακών διαθεσίμων των
Φορέων Γενικής Κυβέρνησης προς επένδυση στην Τράπεζα
της Ελλάδος», που δημοσιεύθηκε στο υπ’ αριθμόν
41 Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (Τεύχος Α΄)
και έχει ως εξής:
«ΠΡΑΞΗ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
«Κατεπείγουσα ρύθμιση για τη μεταφορά ταμειακών
διαθεσίμων των Φορέων Γενικής Κυβέρνησης προς
επένδυση στην Τράπεζα της Ελλάδος»
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Την παράγραφο 1 του άρθρου 44 του Συντάγματος.
2. Την έκτακτη περίπτωση εξαιρετικά επείγουσας
και απρόβλεπτης ανάγκης για τη μεταφορά ταμειακών
διαθεσίμων των Φορέων Γενικής Κυβέρνησης και των
Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης α΄ και β΄ βαθμού
προς επένδυση στην Τράπεζα της Ελλάδος.
3. Τη σχετική πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου.
ΑΠΟΦΑΣΙΖΟΥΜΕ
Άρθρο Πρώτο
Οι Φορείς της Γενικής Κυβέρνησης, όπως αυτοί προσδιορίζονται
από το ισχύον «Μητρώο Φορέων Γενικής
Κυβέρνησης» που τηρείται με ευθύνη της Ελληνικής
Στατιστικής Αρχής και οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης
α΄ και β΄ βαθμού, υποχρεούνται να καταθέτουν
τα ταμειακά τους διαθέσιμα και να μεταφέρουν τα κεφάλαια
προθεσμιακών τους καταθέσεων σε λογαριασμούς
ταμειακής διαχείρισης που τηρούν στην Τράπεζα
της Ελλάδος, κατά παρέκκλιση κάθε άλλης γενικής ή
ειδικής διάταξης ή διαδικασίας. Από την υποχρέωση
αυτή εξαιρούνται τα κεφάλαια που απαιτούνται για την
κάλυψη των ταμειακών τους αναγκών για το επόμενο
δεκαπενθήμερο, καθώς και τα κεφάλαια που έχουν κατατεθεί
από τους ανωτέρω φορείς στο Ταμείο Παρακαταθηκών
και Δανείων. Εξαιρούνται επίσης οι Δημόσιες
Επιχειρήσεις κατά την έννοια της παραγράφου 5, οι
Δημόσιοι Οργανισμοί κατά την έννοια της παραγράφου
6 του άρθρου 1 του ν. 3429/2005 (Α΄ 314) καθώς και οι
Φορείς Κοινωνικής Ασφάλισης, οι οποίοι δύνανται να
μεταφέρουν τα ως άνω αναφερόμενα κεφάλαια στην
Τράπεζα της Ελλάδος για τον ίδιο σκοπό.
Επί των κεφαλαίων που είναι κατατεθειμένα ή θα κατατεθούν
στους ανωτέρω λογαριασμούς της Τράπεζας
της Ελλάδος εφαρμόζονται οι διατάξεις της περίπτωσης
ζ΄ της παραγράφου 11 του άρθρου 15 του Ν. 2469/1997
(Α΄ 38), όπως ισχύουν.
Άρθρο Δεύτερο
Η ισχύς της παρούσας, η οποία θα κυρωθεί νομοθετικά
κατά το άρθρο 44 παράγραφος 1 του Συντάγματος,
αρχίζει από 17.3.2015.»
Αθήνα, 20 Απριλίου 2015

